TITRE: Chaîne d'initiation de la Tijaniyya

Le Seigneur de la Toute Puissance initia Djibril (sur lui la paix),

1. et c'est lui qui initia le Prophète Muhammad (que la prière et la paix d'Allah soient sur lui),

2. et lui initia 'Ali ibn Abi Talib (qu'ALLAH anoblisse son visage),

3. et lui initia son fils Hassan, Hassan al Basri, et Djamil ibn Ziad,

4. et Hassan al Basri initia Habib al 'Adjami,

5. et lui initia Dawoud at-Ta'i,

6. et lui initia Ma'rouf ibn Faïrouz al-Karkhi,

7. et lui initia As-Sarri ibn al Moughallas As-Saqati,

8. et lui initia al Djounayd ibn Muhammad, le chef des groupes soufis de Bagdad,

9. et lui initia Muhammad al Bakri,

10. et lui initia Wadjiha-Din al Qadhi,

11. et lui initia Oumar al Bakri,

12. et lui initia Aba Najib as-Sahrawardi,

13. et lui initia Qoutb Dine al Abhari,

14. et lui initia Roukn Dine Muhammad Sandjani,

15. et lui initia Chihab Dine Muhammad Tabrizi,

16. et lui initia Djamal ad Dine At-Tabrizi,

17. et lui initia Ibrahim Zahid Al Kilani,

18. et lui initia Muhammad al Khalwati,

19. et lui initia Omar al Khalwati,

20. et lui initia Mouhammad Biram al Khalwati,

21. et lui initia al Hajj 'Izza-Dine,

22. et lui initia Sadr-Dine Khiyaoui,

23. et lui initia Sidi Yahya al Bakoubi,

24. et lui initia Muhammad ibn Baha i-Dine Arzandjani,

25. et lui initia Jalabi Sultan al Maqdis, plus connu sous le nom de Djamal al Khalwati,

26. et lui initia Khaïra-Dine Touqadi,

27. et lui initia le maître Cha'bane al Qastamouni,

28. et lui initia Mouhi-Dine al Qastamouni,

29. et lui initia Omar al Fouadi,

30. et lui initia et guida le maître Isma'il al Djaouroumi enterré à proximité de la tombe de Sidi Bilal al Habachi (qu'Allah l'agrée) en terre de Chem (Syrie),

31. et lui initia et dirigea le chef Ali Afandi Qara Bacha, qui succéda à son père le chef Mustapha Tabibi,

32. lequel initia par la guidée le chef Mustapha Afandi Idrinoui,

33. et lui initia et guida le chef Abdal Latif Khalwati Al Halabi,

34. et lui guida le pôle de l'existence, le chef Mustapha ibn Kamal-Dine Sidiqi,

35. et lui initia et guida le chef Al Hifni,

36. et lui initia et guida le chef Mahmoud al Kurdi,

et lui initia le pôle de son temps, le singulier de son époque et du moment, notre chef et modèle vers ALLAH, notre maître Abou-l-'Abbas Ahmad ibn Mohammad Tidjani (qu'Allah sanctifie son précieux secret).
