TITLE: Conditions de la Tariqa Tidjaniya

Les conditions de la Tariqa Tidjaniya se décomposent en cinq catégories.

TITLE: 1ère catégorie : Conditions relatives au compagnonnage particulier

Ce sont les conditions relatives au compagnonnage particulier entre le Cheikh et son disciple :

1. Ne pas avoir d'autres voies avec celle-là tout au long de sa vie.

2. Se limiter, dans la visite des saints vivants ou morts, à ceux limités par l'autorisation de Sidi Ahmed Tijani (qu'Allah l'agrée) mais en préservant la sacralité et le respect de tous les saints. Il est autorisé de ne visiter que les compagnons du Prophète (sur lui la prière et la paix), les gens de la voie et bien sûr sans qu'il n'est besoin de le préciser les prophètes (sur eux la prière et la paix).

3. L'assiduité à accomplir les oraisons jusqu'à la mort sans jamais les abandonner. Les oraisons sont prises sous le statut du vœu pieu, par ce biais les actes surérogatoires ont la valeur des actes obligatoires.

4. L'absence de tout outrage, animosité ou hostilité à l'égard de Sidi Ahmed Tijani (qu'Allah l'agrée). Le signe caractérisant cela est de ne pas prendre en considération ses recommandations et ses mises en garde.

5. La continuité dans l'amour envers Sidi Ahmed Tijani (qu'Allah l'agrée) sans rupture.

6. Se préserver de toute critique à l'égard de Sidi Ahmed Tijani (qu'Allah l'agrée).

7. La croyance ferme en Sidi Ahmed Tijani (qu'Allah l'agrée) et en ses propos car elles suivent le Livre et la Sunna, et ne pas les démentir et de même en ce qui concerne l'ensemble des Aouliya.

Celui qui enfreint une seule de ces conditions il a perdu son affiliation sur-le-champ et il ne pourra se relier au Cheikh qu'après s'être repenti et avoir renouvelé son affiliation tout en étant sincère dans son suivi.

TITLE: 2ème catégorie : Devoirs exigés envers chaque disciple

Même si cette catégorie n'entre pas dans ce qui rompt l'affiliation sur-le-champ, il en reste néanmoins un devoir exigé envers chaque disciple :

1. La préservation de l'ensemble des commandements de la Loi (Chari'a) par le savoir et les actes et parmi cela la préservation des cinq prières dans leurs temps légaux d'accomplissement en groupe (si possible) en complétant ses conditions, ses piliers, ses parties, dans une dévotion continuelle. De même la lecture de la Basmala accroché à la Fatiha à voix basse quand c'est à voix basse et à voix haute quand c'est à voix haute, cela en dehors du cadre de la divergence. De même accomplir posément l'inclinaison et la prosternation en prononçant au minimum trois formules de glorifications.

2. Ne pas se croire à l'abri de la ruse d'Allah : c'est à dire en accomplissant des péchés tout en se reposant sur la miséricorde d'Allah ou sur l'intercession du Prophète (sur lui la prière et la paix) ou du Wali.

3. La bonté envers les parents.

4. Ne pas prétendre à la transmission de l'autorisation alors que l'on ne possède aucune autorisation pour le faire (Titre de Mouqadem). Chez certains Aouliya cela est un signe de mauvaise fin.

5. Ne pas négliger les oraisons et parmi cela le fait de repousser leur accomplissement en dehors de leurs temps préférables sans aucune excuse.

6. Faire preuve de respect envers tous ceux qui sont affiliés à Sidi Ahmed Tijani (qu'Allah l'agrée) et il va sans le dire à propos des élites parmi eux.

7. S'éloigner des détracteurs de Sidi Ahmed Tijani (qu'Allah l'agrée) car leur fréquentation ne peut se faire sans causer de trouble.

8. Ne pas rompre les liens avec les créatures loin d'une nécessité religieuse encore plus concernant ses frères dans la voie.

9. Se regrouper pour l'accomplissement de la Wadhifa et du 'Asrou, s'il y a des frères et la possibilité.

Celui qui enfreint une de ces conditions, qu'il retourne avec empressement à son accomplissement pour qu'Allah lui permette de perdurer dans la voie.

TITLE: 3ème catégorie : Conditions de validité pour les oraisons

Il s'agit des conditions de validité pour les oraisons :

1. L'intention.

2. La pureté rituelle par l'eau ou le Tayyamoum conformément aux règles de la Chari'a.

3. La pureté du corps, des habits et du lieu conformément à la prière.

4. Cacher les parties intimes comme pour la prière.

5. Interruption de tout propos étranger aux oraisons du début de leur accomplissement jusqu'à la fin sauf par nécessité auquel cas on fait des gestes et si on n'est pas compris, on peut alors prononcer un ou deux propos. Il existe trois exceptions à cette règle : les parents, l'épouse envers son mari et le disciple envers son Cheikh.

6. De même on doit s'abstenir de manger et boire, le peu invalide le Lazim mais pas la Wadhifa qui n'est invalidé que par le beaucoup (Le peu c'est une gorgée ou ce qui reste entre les dents).

Celui qui enfreint une seule de ces conditions ses oraisons sont invalides et il se doit de les refaire.

Pour la récitation de la Djaouharatou-l-Kamel : La pureté de l'eau, lieu pur pouvant contenir six personnes et cela même pour la réciter une seule fois. Elle ne se récite pas sur une monture ou sur un bateau. Celui qui fait le Tayyamoum ou celui qui n'est pas lavé à l'eau pour ses besoins ou qui a une impureté sur son corps ou ses habits et dont il ne peut se débarrasser, il récite à la place vingt Salat Fatihi dans la Wadhifa et agit de même celui qui ne peut réunir ses conditions. Celui qui enfreint une des conditions particulières à la Djaouharatou-l-Kamel dans sa Wadhifa doit la recommencer.

TITLE: 4ème catégorie : Conditions de comportement pour les oraisons

Ce sont les conditions de comportement pour les oraisons qui ne les invalident pas si on les délaisse mais qui diminue leur lumière :

1. L'assise, on ne l'évoque pas allongé ni debout sauf avec une excuse mais l'oraison reste valide et même en marchant avec la condition toutefois de veiller autant que possible à ne pas marcher sur des impuretés.

2. Faire face à la Qibla sauf pour celui qui voyage et qui ne peut le faire et même si le voyage s'effectue sur une courte distance.

3. Accomplir les oraisons qui se font seul à voix basse de manière à s'entendre réciter sans taire le son du dhikr. Accomplir les oraisons en groupe à voix haute mais harmonieusement.

4. Comprendre le sens de ce que l'on récite en prononçant distinctivement autant que possible et en veillant à ne point écorcher la prononciation.

5. Visualiser l'image de Sidi Ahmed Tijani (qu'Allah l'agrée) et mieux celle du Prophète (sur lui la prière et la paix).

TITLE: 5ème catégorie : Conditions de la transmission de l'affiliation

Ce sont les conditions rendant valides la transmission de l'affiliation à la voie :

1. Authenticité du transmetteur et de la chaîne de transmission de chaque maillon jusqu'à Sidi Ahmed Tijani (qu'Allah l'agrée).

2. Validité du postulant : Ce doit être un musulman, à la croyance authentique, affranchit de toutes autres voies et de toutes autres oraisons, étant déterminé à être au sein de cette Tariqa toute sa vie, acceptant les conditions qui lui sont lues et expliquées.

Texte tiré et traduit du Qasd Sabil de Sidi Mohamed El Hafidh El Misri Tidjani (qu'Allah l'agrée) par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d'Europe.

TITLE: Conditions de validations des oraisons

Les conditions de validité sont au nombre de cinq :

1. L'intention.

2. La purification légale.

3. La propreté de l'habit, du corps et du lieu.

4. Cacher ses parties intimes.

5. S'abstenir de parler lors de la récitation des oraisons sauf en cas d'exceptions prévues (Cheikh, parents, nécessités).

En conséquence, celui qui ne respecte pas une de ces conditions doit refaire son Ouird sans avoir besoin de Tadjdid (renouvellement de l'affiliation spirituelle).

TITLE: Conditions du maintien du disciple dans la voie Tidjaniya

Les conditions du maintien du disciple dans la voie Tidjani sont au nombre de trois :

1. S'abstenir de visiter les saints morts ou vivants dans l'intention de l'attachement et du profit spirituel excepté les saints Tidjani, les Compagnons du Prophète Mohammed (que la prière et la paix d'Allah soient sur lui) et les prophètes en général.

2. Interdiction d'associer les oraisons propres à l'ordre Tidjani à ceux des autres ordres.

3. L'accomplissement des oraisons Tidjani jusqu'à la mort.

En conséquence, celui qui délaisse une de ces trois conditions est désaffilié de la voie Tidjani. Il devra donc se repentir et demander à être de nouveau affilié à l'ordre.

Sidi Ahmed Tijani (qu'Allah sanctifie son précieux secret) a dit : « Trois choses nous détachent du disciple : le fait d'avoir d'autre Ouird que le notre, la visite des saints et le délaissement des oraisons ».

TITLE: Détails de la condition nº 1

Le Mouqadem qui donne l'affiliation doit être consacré dans sa fonction par le Cheikh fondateur ou par un de ses représentants notoires.

Commentaire :

Il faut que le disciple choisisse un Mouqadem ayant une très grande crainte d'Allah et qu'il soit affilié à une chaîne authentique qui le lie à Seïdina Cheikh Ahmed Tijani (qu'Allah sanctifie son précieux secret) à travers des intermédiaires bien connus.

(Extraits du livre «El Fath El Rabbani» Mohamed Chafi'i Tasfaoui)

TITLE: Détails de la condition nº 11

Aucune personne non-affiliée ne doit réciter les oraisons sans aucune autorisation spéciale d'un Mouqadem ou Chouyoukh Tidjani.

Commentaire (extrait du livre Rimah) :

Le disciple doit avoir l'autorisation authentique pour accomplir le Dhikr. Les soufis considèrent que l'affiliation spirituelle de la part du Cheikh est indispensable pour que le cheminement du disciple aboutisse.

Sidi Cheikh Ahmed Tijani (qu'Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«J'ai demandé au Prophète (que la prière et la paix d'Allah soient sur lui) : cette grâce particulière aux Tidjani est-elle valable aussi bien pour celui qui a eu les oraisons directement de moi, que pour celui qui les a eus par un intermédiaire ?» Il (que la prière et la paix d'Allah soient sur lui) a répondu : «Toute personne qui a pris l'autorisation d'un intermédiaire que tu as autorisé est semblable à celui qui l'a pris directement de toi, je le garantis.»

TITLE: Détails de la condition nº 12

Se regrouper pour la récitation de la Wadhifa, et chaque vendredi soir (après la prière du 'Asr) à la réunion solennelle pour réciter le Heïlala.

Commentaire :

La Wadhifa et le Heïlala sont essentiellement des oraisons accomplies en groupe qui favorisent incontestablement l'évolution spirituelle du disciple.

Allah (Glorifié et Exalté) dit : «Résigne-toi à la compagnie de ceux qui évoquent leur Seigneur au début du jour et à sa fin dans l'espoir de voir un jour Son visage […]» (sourate 18 La caverne, verset 28).

Le Messager d'Allah (que la prière et la paix d'Allah soient sur lui) a dit : «Aussitôt que les gens s'assoient pour évoquer Allah, les anges les entourent, la Miséricorde d'Allah les recouvre et la sérénité descend sur eux et Allah les évoque parmi ceux qui sont auprès de lui» (Mouslim).

TITLE: Détails de la condition nº 13

Il ne faut jamais réciter Djaouharatou-l-Kamel sans les ablutions rituelles et les conditions nécessaires.

Commentaire :

Djaouharatou-l-Kamel (la perle de la perfection) est une prière sur le Prophète (que la prière et la paix d'Allah soient sur lui) particulière qui nécessite :

1. La pureté : du corps, des vêtements, de l'endroit.

2. L'ablution à l'eau.

3. S'asseoir lors de la récitation de Djaouharatou-l-Kamel.

4. Le lieu doit être assez large pour contenir six personnes.

Si toutes ces conditions ou seulement une ne sont pas réunies on doit alors remplacer «Djaouharatou-l-Kamel» par la récitation de vingt Salat Fatihi.

TITLE: Détails de la condition nº 14

Ne jamais rompre ses liens avec qui que ce soit et surtout avec les co-disciples.

Commentaire :

Le Prophète (que la prière et la paix d'Allah soient sur lui) a interdit de rompre avec son frère en Islam pour une durée supérieure à trois jours. Une fois cette période dépassée, le croyant doit au moins adresser le Salam à son frère sinon il déclenchera la colère d'Allah sur lui.

Allah (Glorifié et Exalté) dit :

«Les croyants ne sont que des frères. Ramenez la paix entre vos frères» (Sourate 49 Les appartements, verset 10).

«[…] Ne vous entraidez pas à commettre le péché et l'agression» (Sourate 05 La table servie, verset 02).

Selon Anas (qu'Allah l'agrée), le Messager d'Allah (que la prière et la paix d'Allah soient sur lui) a dit :

«Ne rompez pas les liens d'amitié qui vous unissent, ne vous tournez pas le dos, ne vous haïssez pas, ne vous enviez pas les uns et les autres et soyez frères ô esclaves d'Allah ! Il n'est pas permis à un musulman de fuir son frère plus de trois jours consécutifs» (Sahih).

Selon Abou Ayoub (qu'Allah l'agrée), le Messager d'Allah (que la prière et la paix d'Allah soient sur lui) a dit :

«Il n'est pas permis à un musulman de fuir son frère plus de trois nuits consécutives, ainsi ils se rencontrent et chacun d'eux tourne le dos à l'autre, le meilleur des deux est celui qui salue le premier».

Selon Abou Houreyra (qu'Allah l'agrée), le Messager d'Allah (que la prière et la paix d'Allah soient sur lui) a dit :

«Les œuvres sont exposées tous les lundis et tous les jeudis. Allah absout alors tout homme qui n'associe rien à Allah sauf quelqu'un ayant une animosité contre son frère. Allah dit dans ce cas : « Reportez l'absolution de ceux-là jusqu'à ce qu'ils se réconcilient »» (Mouslim).

TITLE: Détails de la condition nº 15

Il faut éviter toute négligence dans la pratique des oraisons, tel le fait de les accomplir hors de leur temps légal sans une excuse valable.

Commentaire :

Allah (Glorifié et Exalté) dit : «Et excellez ! Car Allah aime certainement les bienfaisants» (Sourate 02 La vache, verset 195).

Le Prophète (que la prière et la paix d'Allah soient sur lui) a dit : «Certainement, Allah a prescrit la perfection en toute chose».

TITLE: Détails de la condition nº 16

Il ne faut pas donner aux autres la permission de réciter les oraisons Tidjani sans avoir l'autorisation authentique légitimant cet acte.

Illustration :

Le Prophète (que la prière et la paix d'Allah soient sur lui) a dit : «Celui qui s'attribue un droit (une qualité) sans qu'on le lui ait conféré est semblable à celui qui est revêtu d'un habit trompeur».

Sidi Ahmed Tijani (qu'Allah sanctifie son précieux secret) rapporte que les gens du dévoilement ont annoncé plusieurs situations. Celui qui en fait une, sans se repentir avant son décès, encourra une mauvaise fin, parmi elles, la prétention d'être un wali ou un Cheikh.

TITLE: Détails de la condition nº 17

Respecter toutes les personnes affiliées au Cheikh (qu'Allah l'agrée) et surtout les grands dignitaires de cette voie.

Illustration :

Allah (Glorifié et Exalté) dit : «Ceux qui font du mal aux croyants et aux croyantes sans qu'ils l'aient mérité se sont chargés d'un péché énorme» (Sourate 33 Les coalisés, verset 58).

Le Prophète (que la prière et la paix d'Allah soient sur lui) rapporte : «Allah dit : « Celui qui prend pour ennemis un de mes alliés (Wali), je lui déclare la guerre »».

Cheikh Ahmed Tijani (qu'Allah sanctifie son précieux secret) dit : «Celui qui porte atteinte à nos compagnons, Allah l'exclut de sa Présence et Lui reprend tout ce qu'Il lui a donné» (Cheikh Omar Foutiyou Tall).

TITLE: Détails de la condition nº 18-19

La propreté du corps et des habits si possible. La propreté du lieu.

Illustration :

Allah (Glorifié et Exalté) dit :

«Et tes vêtements purifie-les» (Sourate 74 Le revêtu d'un manteau, verset 05).

«[…] Allah aime les repentants et ceux qui se purifient» (Sourate 02 La vache, Verset 222).

Le Prophète (que la prière et la paix d'Allah soient sur lui) dit : «La propreté vaut la moitié de la foi».

TITLE: Détails de la condition nº 2

Le candidat à la Tariqa Tidjaniya ne doit pas avoir les oraisons des autres maîtres spirituels. Il ne lui est pas permis d'avoir une autre voie et d'autres ouird en même temps que celle-ci.

TITLE: Détails de la condition nº 20

Il faut s'asseoir vers la Qibla pendant la récitation des oraisons sauf en cas d'exception prévue, tel le voyage (même s'il est proche), l'assise en groupe.

Commentaire :

S'asseoir pendant la récitation des oraisons avec bienséance et concentration, les mains sur les cuisses, tête baissée, les yeux rivés vers le bas, en posture de prière ou jambes croisées, figure parmi les conditions de parachèvement du Dhikr.

Celles-ci sont d'une grande importance puisque les compagnons de Seïdina Ahmed Tijani (qu'Allah sanctifie son précieux secret) insistaient beaucoup sur leur application. (D'après le livre «El Fath El Rabbani»)

TITLE: Détails de la condition nº 21

Ne jamais interrompre la récitation pour d'autres paroles sauf en cas de force majeure.

Commentaires (d'après le livre «Fath Rabbani») :

Il est indispensable de ne pas interrompre la récitation des oraisons pour d'autres paroles (sauf pour une nécessité, ou pour répondre au Cheikh, aux parents, à l'époux), car à ce moment l'évocateur adresse la parole à Allah Le Très-haut. Donc, il est insensé d'interrompre son entretien avec son Seigneur en vue d'une autre personne.

Allah (Glorifié et Exalté) dit : «[…] Dis : « Ce qui est auprès d'Allah est bien meilleur que le divertissement et le commerce, et Allah est Le meilleur des pourvoyeurs »» (Sourate 62 Le vendredi, verset 11).

À ce sujet, Sidi Cheikh Ahmed Tijani (qu'Allah sanctifie son précieux secret) a dit : «Le disciple ne doit pas parler (lors de la récitation des oraisons) s'il sait que des gestes expressifs suffisent. En revanche, dans le cas d'une réponse destinée aux parents (père ou mère) ou de l'épouse à son époux la parole n'annule pas le Ouird (Oraison) même si elle se prolonge».

TITLE: Détails de la condition nº 22

Visualiser l'image du guide face à soi au début du Dhikr jusqu'à la fin.

Commentaires (d'après «El Fath El Rabbani») :

Parmi les conditions complémentaires et non obligatoires figurent la visualisation intérieure de l'image du guide Sidi Ahmed Tidjani (qu'Allah sanctifie son précieux secret), ou mieux celle du Prophète (que la prière et la paix d'Allah soient sur lui), face à soi du début du Dhikr jusqu'à la fin.

Cette situation implique de notre part, une conduite imprégnée d'humilité et de bienséance à l'égard d'Allah Le Très-Haut, de Son Prophète (que la prière et la paix d'Allah soient sur lui) et de Sidi Ahmed Tijani (qu'Allah sanctifie son précieux secret).

TITLE: Détails de la condition nº 23

Essayer de saisir le sens de ce que l'on récite, ou à défaut, distinguer les sons de la récitation.

Commentaire :

Il est important de faire l'effort de visualiser intérieurement l'image du guide tout en prêtant attention au sens du Dhikr. Cependant, si cette tâche se révèle difficile à atteindre pour le disciple, il doit visualiser intérieurement l'image du Cheikh (qu'Allah l'agrée) au début de la récitation des oraisons, puis il fait attention à la signification de ce qu'il récite en gardant à l'esprit l'image du Guide tant que possible. À défaut, la visualisation initiale suffit.

TITLE: Détails des conditions nº 2 et 3 : La visite des saints

«Ziarat» signifie «visiter», «rendre visite à quelqu'un». Cette première forme de Ziarat a pour but d'honorer la personne à qui l'on rend visite et de partager ainsi l'amitié mutuelle telle la visite des frères, la famille et les gens de bien… Si elle se limite à cela, elle n'est pas interdite par notre Tariqa, bien au contraire, elle est conseillée.

Ce qui est interdit, c'est la visite des saints en qui l'on croit et à qui l'on s'attache. Ainsi, la visite a pour but de tirer profit, de bénéficier de cette personne, de son flux, de sa baraka. Cette forme de ziarat est interdite. Elle est aussi interdite chez la majorité des soufis, car elle est parmi les plus grandes causes de la perturbation du disciple et de son éloignement.

Allah (Glorifié et Exalté) dit :

«Allah n'a pas mis deux cœurs dans une même poitrine» (Sourate 33 Les coalisés, verset 04).

«Allah expose une parabole. Un homme qui appartient à plusieurs maîtres et un homme qui appartient à un seul maître sont-ils égaux ! Louanges à Allah, la plupart ne savent pas» (Sourate 39 Les groupes, verset 29).

Ibn 'Arabi (qu'Allah l'agrée) disait :

«Le Maître spirituel ne pardonne pas à son disciple de l'associer avec un autre. Chaque fois que le maître permet à son disciple de voir un autre que lui, il se crée chez le disciple le doute, car il se dit : "Quel est, parmi les deux maîtres spirituels, le plus compétant afin que je devienne son disciple" et s'il se dit cela, les cœurs des deux (maîtres) se détachent et il ne tire bénéfice d'aucun d'eux, car on ne peut tirer profit que si on a la certitude sur notre propre cheikh. Certains maîtres disent que ceux qui suivent une éducation ne cherchent pas à visiter d'autres vertueux que le maître, avant d'arriver au degré du parachèvement, de crainte de voir un prodige ou un comportement chez eux qu'il n'a pas vu chez son cheikh afin de ne pas dénigrer sa valeur : Ceci est la cause de la coupure du flux qu'il pourrait tirer de son maître spirituel.»

Cha'rani (qu'Allah l'agrée) avait dit :

«Le disciple, face au fait de se regrouper avec d'autres maîtres que son cheikh, se trouve confronté à l'une de ces trois situations :

Soit, il dénigre un autre cheikh au profit de son cheikh et là il est perdant.

Soit le contraire, il trahit alors le premier pacte et il perd encore.

Soit, sa conviction ne se modifie pas et dans ce cas on ne voit pas un profit dans cette rencontre.

Le Cheikh Zarrouq (qu'Allah l'agrée) disait : «Ne te détourne pas de ton Cheikh même si tu vois un autre plus savant car tu perdrais la baraka des deux».

C'est pour cela que beaucoup de cheikh interdisaient à leurs disciples de fréquenter et de visiter d'autres maîtres spirituels.

Ainsi, pour finir, on ne peut pas en vouloir à Seïdina Cheikh (qu'Allah sanctifie son précieux secret) d'interdire à ses compagnons la visite d'autres maîtres en dehors de lui, sauf les compagnons du Prophète (qu'Allah les agrée) et les prophètes (paix sur eux).

Seïdina Cheikh (qu'Allah sanctifie son précieux secret) a dit : «Le Prophète m'a dit : "Quand tes compagnons passent auprès de mes compagnons, qu'ils les visitent, quant aux autres saints, non"».

De même, il est interdit au disciple Tidjani de prendre un autre Ouird que le sien, car le fait de chercher un autre Ouird est la marque d'un détournement vers d'autres guides spirituels, ce qui est la cause de sa perte.

En conclusion, l'interdiction de visiter les saints qui ne sont pas Tidjani n'est pas une sous-estimation ou un mépris vis-à-vis de ces hommes, au contraire, on leur doit un très grand respect. Cependant, pour préserver le cheminement du disciple dans le cadre de notre voie spirituelle, il est obligatoire d'éviter tout ce qui peut dévier le cœur du disciple de sa voie et de son Cheikh en accomplissant la visite d'autres saints, ou de prendre leurs oraisons.

TITLE: Détails de la condition nº 4 : La prière et la Chari'a

A. L'accomplissement des cinq prières dans leur temps, en groupe si cela est possible

D'après le Coran :

Allah (Glorifié et Exalté) dit :

«Observez avec assiduité les prières et la prière médiane» (Sourate 02 La vache, verset 238).

«[…] Accomplissez la prière et acquittez la zakat» (Sourate 73 L'enveloppé, verset 20).

D'après les hadiths :

Ibn Mass'oud (qu'Allah l'agrée) a dit : «J'ai demandé au Messager d'Allah (que la prière et la paix d'Allah soient sur lui) : "Quelle est l'œuvre la plus aimée de Dieu ?" Il dit : "La prière à ses heures". Je dis : "Et quoi encore ?", il dit : "La piété filiale". Je dis : "Et quoi encore ?", il dit : "Le combat au service d'Allah"» (Boukhari et Muslim).

Selon Ibn Omar (qu'Allah l'agrée), le Messager d'Allah (que la prière et la paix d'Allah soient sur lui) a dit : «La prière en commun dépasse en mérite la prière individuelle de vingt-sept degrés».

B. Préservation de la Chari'a :

Le respect de la Chari'a se concrétise à travers l'accomplissement des obligations et l'éloignement des interdits.

Allah (Glorifié et Exalté) dit :

«[…] Que ceux qui contreviennent à ses ordres fassent bien attention qu'ils ne soient frappés d'une tentation ou qu'ils ne soient frappés d'un supplice douloureux» (Sourate 24 La lumière, verset 63).

«Celui qui prend en haute considération les rites d'Allah, cela provient de la piété des cœurs» (Sourate 22 Le pèlerinage, verset 32).

Le Prophète (que la prière et la paix d'Allah soient sur lui) a dit : «J'ai laissé auprès de vous deux choses, si vous vous y attachez, vous ne serez jamais égarés, le Livre d'Allah et ma Sunna» (Mouslim).

TITLE: Détails de la condition nº 5 : L'amour du Cheikh

Il faut aimer le Cheikh d'un amour puissant jusqu'à la mort ainsi que son successeur.

Commentaire (Extrait du livre «El Rimah») :

Selon Abou Houreyra (qu'Allah l'agrée), le Messager d'Allah (que la prière et la paix d'Allah soient sur lui) a dit : «Allah Le Très Haut dira le jour de la résurrection "Où sont ceux qui se sont aimés en Mon Nom ? Aujourd'hui, Je les couvre de Mon ombre, le jour où il n'y a d'autre ombre que la Mienne"» (Muslim).

Toujours selon lui (qu'Allah l'agrée), le Messager d'Allah (que la prière et la paix d'Allah soient sur lui) a dit : «Par celui qui détient mon âme dans Sa main, vous n'entrerez au paradis que lorsque vous croirez en Allah et vous ne croirez vraiment que lorsque vous vous aimerez. Voulez-vous que je vous indique une chose qu'en la faisant vous vous aimerez, saluez-vous les uns les autres» (Mouslim).

Dans Ibriz, il est rapporté que le serviteur n'aura la récompense de la Connaissance que lorsqu'il connaîtra le Maître de l'existence (que la prière et la paix d'Allah soient sur lui) et il ne connaîtra celui-ci que lorsqu'il connaîtra son maître spirituel, et il ne connaîtra son Cheikh que lorsqu'il considérera tous les autres hommes morts à son regard.

TITLE: Détails de la condition nº 6 : La méfiance de la ruse d'Allah

Allah (Glorifié et Exalté) dit : «Ne se méfient-ils pas de la ruse d'Allah, ceux qui ne se méfient pas de la ruse sont les perdants» (Sourate 07 Al-Araf, verset 99).

Seïdina Cheikh (qu'Allah sanctifie son précieux secret) a dit : «Je vous annonce la bonne nouvelle : sachez que toute personne qui perdure dans notre amour et meurt sur cet état, sera ressuscitée parmi ceux qui seront en sécurité le jour de la résurrection quel que soit son état, et tant qu'il se méfie de la ruse d'Allah».

On a demandé à Cheikh Ahmed Tijani (qu'Allah sanctifie son précieux secret) la réalité de la ruse, il a répondu : «C'est le fait de déverser les bienfaits sur le serviteur et les élargir pour lui et le tirer progressivement par cette cause à sa destruction et son anéantissement».

Allah (Glorifié et Exalté) dit : «Pensent-ils que ce que Nous leur accordons en bien et en enfant soit une avance que Nous Nous empressons de leur faire pour l'au-delà, au contraire, ils n'en sont pas conscients. Ceux qui de la crainte de leur Seigneur sont pénétrées, qui croient aux versets de leur Seigneur […]» (Sourate 23 Les croyants, versets 55 à 58).

TITLE: Détails de la condition nº 7 : Ne jamais nuire au Cheikh

Le Prophète (que la prière et la paix d'Allah soient sur lui) a dit : «Celui qui offense un de mes Awliya (saints) m'a défié en duel».

Seïdina Ahmed Tijani (qu'Allah sanctifie son précieux secret) a dit : «Quiconque touche à un de mes compagnons et meurt sans se repentir il meurt en étant dépouillé de tout».

Allah Le Très Haut dit : «Celui qui prend pour ennemis un de mes alliés, Je lui déclare la guerre» (Hadith Qoudsi).

TITLE: Détails de la condition nº 8 : La constance

Persévérance dans le Ouird jusqu'à la mort.

Le Prophète (que la prière et la paix d'Allah soient sur lui) a dit : «L'acte le plus aimé d'Allah est le plus constant, même s'il est minime» (Mouslim).

Seïdina Ahmed Tijani (qu'Allah sanctifie son précieux secret) a dit : «Trois choses nous détachent du disciple : le fait d'avoir d'autre Ouird que le notre, la visite des saints et le délaissement des oraisons».

TITLE: Détails des conditions nº 9-10 : Croire et ne pas critiquer

La nécessité de croire et de s'abstenir de toute critique.

Allah (Glorifié et Exalté) dit au sujet de son Prophète (que la prière et la paix d'Allah soient sur lui) : «Il croit en Allah et aux croyants». C'est-à-dire que le Prophète (que la prière et la paix d'Allah soient sur lui) accepte les dires des croyants et les certifie.

Allah (Glorifié et Exalté) a dit :

«Ô vous qui avez cru ! Évitez de trop conjecturez (sur autrui) car une partie des conjectures est péché […]» (Sourate 49 Les appartements, verset 12).

Zoujaj a commenté ce verset en disant :

«C'est le fait de penser du mal concernant les gens du bien» donc, les conjectures sont illicites et conduisent au châtiment. On rapporte que Omar Ibn Khattab (qu'Allah l'agrée) a dit : «Ne prends pas mal les propos de ton frère tant qu'ils ont une interprétation positive».

Cha'rani a dit :

«Nous avons fait la promesse de ne point démentir les propos des vertueux si ils nous informent, à leur sujet, une chose qui dépasse nos raisons, du moment qu'elle n'est pas en contradiction avec les textes révélés. Car le but de chacun d'entre eux est de nous informer davantage au sujet de la puissance divine… Or, certainement, Allah est capable de tout accomplir».

Leçon :

Dans le chemin vers Allah, les obstacles, les difficultés et les ruses sont multiples. Il est donc inconcevable de cheminer sans méthode ou sans guide, d'où la nécessité de trouver la personne ayant la science particulière pour cheminer vers Allah. Les conditions de base sont les suivantes :

Demander l'autorisation d'emprunter ce cheminement (IDHN).

Le novice doit s'armer de patience.

Le novice doit s'armer d'obéissance (Ne pas critiquer le cheminement de cet homme d'Allah, et ce, malgré notre incompréhension au début du chemin ; Al Khidr demanda à Moussa (paix sur lui) de ne pas l'interroger malgré son ignorance.)

Conclusion :

Dans la croyance et le suivi de l'homme d'Allah, en l'occurrence, du Cheikh fondateur, ici, Ahmed Tijani (qu'Allah sanctifie son précieux secret), on doit s'armer de la certitude sur la légitimité du cheminement spirituel qu'il nous propose.

«Si Allah veut, tu me trouveras patient et je ne désobéirais à aucun de tes ordres», dit Moussa (paix sur lui). (Sourate 18 La caverne, verset 69)

TITLE: Introduction aux règles des oraisons

Les savants de la Tariqa Tidjaniya ont tiré les conditions inhérentes aux oraisons essentielles de la voie ainsi que les devoirs, les actes méritoires ou détestables, ce qui annule, suite à leurs efforts d'interprétation (Ijtihad) tirés à partir des énoncés clairs et affermis. Cela a été fait en similitude avec les Imams des écoles jurisprudentielles qui ont tiré et classifié chaque domaine de la jurisprudence musulmane.

Il existe des avis faisant l'unanimité et d'autres qui suivent l'effort d'interprétation des grands savants et référence de cette voie. À travers les différents sujets abordés, parfois il sera fait mention des avis divergents. Or dans le domaine de l'Ijtihad, chacun a le droit de suivre ce qui lui semble correct tout en ayant le devoir de respecter l'avis opposé, tant que celui-ci ne va pas à l'encontre de ce qui est clair et établis.

TITLE: Les conditions de validité

Elles concernent aussi bien le Lazim, que la Wadhifa et le Heïlala.

1. La pureté rituelle pour les petites ou grandes souillures, par l'eau ou le Tayammoum (ablution sèche) et selon les conditions définies par la Loi (Chari'a).

Cas particulier :

Seïdina Ahmed Tijani (qu'Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Celle qui a les menstrues a le choix dans l'accomplissement du Ouird (ou Lazim)» (Ifadat-l-Ahmadiya).

L'explication de cette parole est la suivante : Pendant la période des menstrues, la femme peut choisir de faire ou de ne pas faire son Lazim (et non pas les autres Dhikr telle la Wadhifa, où l'état de pureté est absolument obligatoire). Cela est particulier au Lazim, et si elle décide de ne pas le faire, elle n'a rien à rattraper de ses Lazim non accomplis pendant la période des menstrues. (Cheikh Idriss El Iraqi).

2. La pureté du corps, des habits et du lieu selon les mêmes conditions que pour l'accomplissement de la prière.

Sidi Mohamed el Ghali (qu'Allah l'agrée) a dit : «J'ai interrogé Seïdina (qu'Allah sanctifie son précieux secret) : "Ô mon maître, on craint parfois dans certains lieux ou sur notre couche un manque de pureté, comment doit-on faire si l'on veut accomplir le Dhikr ?" Seïdina Ahmed Tijani (qu'Allah sanctifie son précieux secret) répondit : "Étendez quelque chose de pur ce sur quoi vous craignez une absence de pureté et asseyez-vous dessus."»

3. Cacher les parties intimes comme pour la prière que ce soit l'homme ou la femme.

4. L'intention.

Sidi Arbi ibn Sa-ih (qu'Allah l'agrée) dit dans le Boughiyat : «Il est un devoir de mettre l'objectif de l'accomplissement du Ouird si c'est celui du matin ou du soir, car une intention générale n'est pas suffisante. L'adoration du cœur est l'intention tandis que les actes sont l'adoration des membres.»

C'est un acte du cœur qui n'a point besoin d'être accompagné de paroles.

5. Cesser de parler du début du Dhikr jusqu'à la fin sauf en cas de nécessité.

Seïdina Ahmed Tijani (qu'Allah sanctifie son précieux secret) a dit dans une lettre : «Quant aux paroles étrangères au Ouird et au Wadhifa, si elles sont nombreuses, elles annulent les oraisons et celui à qui cela survient doit les reprendre depuis le début.»

Il est dit dans le Boughiyat de Sidi 'Arbi ibn Sa-ih (qu'Allah l'agrée) : «Une ou deux paroles prononcées ne nuisent pas à la validité des Oraisons. Ainsi était l'attitude des compagnons de Seïdina (qu'Allah sanctifie son précieux secret) qui ne parlaient pas sauf en cas de nécessité, ils se contentaient de faire signe de la tête ou de la main si cela suffisait à faire comprendre, sinon ils répondaient par un ou deux mots. Par contre si c'est le père ou la mère, alors on doit leur répondre sans limites, car la piété filiale est un des devoirs recommandés par la Tariqa.»

Seïdina (qu'Allah sanctifie son précieux secret) a dit : «Celui qui n'est pas bon envers ses parents, son cheminement sur la voie ne lui sera pas facilité.»

L'oraison n'est pas rendue nulle par la réponse verbale aux parents, de même pour la femme envers son mari (et non l'inverse), et le disciple envers le Cheikh éducateur.

Il est un devoir pour celui qui manque à une de ces conditions de validité de refaire l'oraison en question même après une longue durée.

TITLE: Les 23 conditions en poème – Qasida Nouraniya

Qasida Nouraniya fi chourout Tariqa Tidjaniya
Poème illuminé sur les conditions de conformité

1. Le lien d'autorisation

Commence ton pas par l'accord légitime,
Reçois ton Ouird d'un homme sublime,
Un Mouqaddam en qui brille la sainteté,
Relié au Cheikh par pure authenticité.
Qu'il soit véridique, pieux et sincère,
Portant l'héritage de lumière en lumière.

2. L'unicité de la voie

N'unis jamais deux sentiers dans ton cœur,
Car l'amour partagé conduit à l'erreur.
Le Cheikh a dit : choisis un seul canal,
Car l'eau se trouble à chaque rival.
Le Ouird du Cheikh suffit au voyage,
Ne mêle pas les flots, évite le naufrage.

3. L'interdiction des visites d'attachement

Ne rends pas visite aux saints pour leur secret,
Ni pour une grâce, un flux discret.
Sauf compagnons, prophètes ou Tidjânî bénis,
Leur souvenir suffit, sans qu'on s'y lie.
L'intention d'en tirer un profit spirituel,
Te coupe du lien vertical et éternel.

4. L'observance de la prière et de la Loi

Sois rigoureux dans tes cinq prières,
À l'heure, en groupe, selon la lumière.
Observe la Loi, la Shari'a bénie,
Elle est la clef de toute walâya infinie.
Le dhikr sans Loi devient illusion,
Mais l'adoration avec Loi donne élévation.

5. L'amour du Cheikh et de ses héritiers

Aime le Cheikh d'un amour sincère,
Jusqu'à la mort, sois lui solidaire.
Aime aussi son digne successeur,
Car il prolonge sa splendeur.
Celui dont l'amour s'effrite ou chancelle,
Perd la lumière qui guide et révèle.

6. La crainte de la ruse d'Allâh

Redoute la ruse du Seigneur Suprême,
Lui qui donne et qui reprend quand Il aime.
La douceur peut être un piège secret,
Et les bienfaits, un oubli discret.
Reste humble même dans l'abondance,
Et garde la crainte dans l'espérance.

7. Ne jamais nuire au Cheikh

Garde ta langue de tout mal envers le Guide,
Ne sois pas de ceux que l'égo trucide.
Qui offense un wali, Allâh lui fait guerre,
Et son cœur tombe dans une terre amère.
La moindre critique est une épine,
Qui déchire le lien et ruine la doctrine.

8. La constance jusqu'à la mort

Sois fidèle au Ouird jusqu'au dernier souffle,
Même si le monde gronde et souffle.
N'interromps jamais l'engagement pris,
Car c'est un pacte devant le Trône béni.
Celui qui abandonne sans raison,
Perd la protection et la bénédiction.

9. Croire sans douter

Sois ferme dans la croyance donnée,
Même si ton esprit reste étonné.
Les secrets du Cheikh ne sont pas à mesurer,
Mais à recevoir, aimer et honorer.
Celui qui doute bloque le flot,
Et n'atteint jamais les hauts plateaux.

10. Ne jamais critiquer ce qui dépasse

Ne critique pas ce que tu ne comprends pas,
Car l'ignorant souvent perd la voie.
Les sages disent : accepte ce que dit le saint,
Tant qu'il reste dans le cadre du divin.
Le cœur pur se tait, écoute et médite,
L'impulsif parle et vite s'effrite.

11. Ne pas accomplir sans idhn

Ne t'aventure pas dans ce Ouird béni
Sans aucun droit, sans être permis.
L'initiation est un dépôt sacré,
Qui ne se transmet qu'avec vérité.
Celui qui s'impose devient imposteur,
Et perd lui-même le lien du cœur.

12. La pratique en groupe du dhikr

Participe aux assises bénies du dhikr,
Car les anges s'y réunissent avec zèle.
Le vendredi soir, le Haylala éclaire,
Et la Wadhîfa en groupe devient lumière.
Ne sois pas isolé sans raison,
L'union des cœurs est bénédiction.

13. Règles pour Djawharatou-l-Kamâl

Ne récite cette perle sans ablution,
Ni dans un lieu de profanation.
Que l'endroit soit pur et spacieux,
Que ton habit soit propre, ton cœur pieux.
Sinon, récite vingt fois la Fâtihi,
Et sois fidèle à ce que le Cheikh dit.

14. Préserver les liens avec les frères

Ne romps pas les liens avec tes frères,
Surtout ceux qui suivent la même lumière.
Le pardon est plus fort que la colère,
Et le Salam dissout les pierres.
Celui qui fuit plus de trois jours,
Met en danger ses plus beaux jours.

15. Éviter la négligence du Ouird

Accomplis-le sans retard ni distraction,
Et non comme une simple obligation.
Ne le repousse pas à l'extrême fin,
Car l'heure compte pour le divin.
Le scrupule est la clef du sérieux,
Et la ponctualité attire les cieux.

16. Ne pas donner l'idhn sans légitimité

Qui donne l'autorisation sans droit,
S'attire la colère de la Loi.
Le Prophète a dit que porter un habit usurpé,
C'est ainsi qu'Allâh le fait tomber.
Le dépôt du Cheikh est protégé,
Par l'idhn transmis et consacré.

17. Respect des disciples et des dignitaires

Respecte tous les compagnons du Cheikh,
Car ils portent le souffle de son éveil.
Surtout les anciens, les hommes de science,
Dont le regard nourrit la conscience.
Les offenser, c'est blesser la Voie,
Et briser l'unité devant le Roi.

18. Propreté du corps et des habits

Purifie ton corps comme ton habit,
Car Allâh aime le serviteur poli.
La saleté repousse la grâce,
Et l'odeur repousse la trace.
Celui qui est propre attire les anges,
Et rend son dhikr doux comme louange.

19. Propreté du lieu

Que le lieu où tu récites soit clair,
Sans souillure ni impureté dans l'air.
Le sol sacré est un miroir du cœur,
Et l'impureté peut cacher la lueur.
Sois soigneux dans ton environnement,
Et tu verras descendre le firmament.

20. L'assise vers la Qibla

Assieds-toi vers la Qibla avec paix,
Sauf en voyage ou si le groupe le défait.
La posture du corps oriente l'âme,
Et l'inclinaison prépare la flamme.
Les anciens l'ont gardée avec amour,
Et y ont vu lumière chaque jour.

21. Silence durant le dhikr

Ne parle pas durant l'évocation,
Sauf nécessité, ou pieuse attention.
Un geste suffit s'il peut répondre,
La parole brise le lien profond.
Mais répondre aux parents est permis,
Car la piété filiale ne s'oublie.
De même pour le Cheikh et le mari
Car leur autorité est établie.

22. Visualisation intérieure

Visualise le Cheikh au début du dhikr,
Ou mieux encore le Prophète illustre.
Que son image remplisse ta poitrine,
Et te relie à la lumière divine.
Garde-la tant que tu peux en ton sein,
Et ton cœur sera rempli de bien.

23. Compréhension ou écoute attentive

Comprends ce que tu récites si tu peux,
Sinon distingue au moins les sons pieux.
Ne récite pas en esprit distrait,
Mais en présence, même sans secret.
Allâh regarde l'intention sincère,
Et non les mots dits sans lumière.

Rédigé par le pauvre serviteur en Allâh, Mohammad Al-Mansour Al-Mo'ieddine Tidjânî, Mendiant à la porte de la Miséricorde, Buveur aux sources de la Présence, Et poussière aux pieds du Sceau de la Sainteté Mohammedienne, Sîdî Ahmed Tidjânî (qu'Allâh sanctifie son secret).

TITLE: Les Conditions de validité de la Djaouharatou-l-Kamel

Djaouharatou-l-Kamel (la perle de la perfection) est une prière sur le Prophète (que la prière et la paix d'Allah soient sur lui) particulière qui nécessite les conditions suivantes pour pouvoir être récitée :

1. La pureté : Du corps, des vêtements, de l'endroit.

2. L'ablution à l'eau.

3. S'asseoir lors de la récitation de Djaouharatou-l-Kamel.

Sidi 'Arbi ibn Sa-ih (qu'Allah l'agrée) dit dans son Boughiyat : «Durant les voyages, on peut réciter les oraisons sur une monture, mais lorsqu'on arrive à la Djaouharatou-l-Kamel, on doit descendre et la réciter en marchant avec la condition toutefois que l'endroit où l'on marche soit pur. Certains compagnons (qu'Allah les agrée) disent que le voyageur peut la faire en marchant et que lorsqu'il arrive à la 7e perle, il s'assoit jusqu'à la fin de la récitation, pour moi (Sidi 'Arbi) c'est le plus préférable sauf dans les cas de nécessité telle la peur et Allah est le plus savant».

Cheikh Nadhifi (qu'Allah l'agrée) a dit qu'en cas de peur pour nous ou notre argent «on fait l'ouird sur la monture en remplaçant par 20 Salat Fatihi» ; «Cette prière ne peut être lue sur une monture ou sur un bateau».

4. Le lieu doit être assez large pour contenir six personnes. (Cheikh Nadhifi)

Si toutes ces conditions ou seulement une seule ne sont pas réunies, on doit alors remplacer Djaouharatou-l-Kamel par la récitation de vingt Salat Fatihi.

Il est rapporté, dans El Ifadat-l-Ahmediya, que Seïdina Ahmed Tijani (qu'Allah sanctifie son précieux secret) a dit : «Celui qui se purifie par le Tayyamoum ne doit pas réciter Djaouharatou-l-Kamel, mais il la remplace par vingt Salat Fatihi lima oughliqa, car elle ne peut se réciter que par la pureté à l'eau et sur un tapis pur qui peut contenir six personnes ; le Prophète (que la prière et la paix d'Allah soient sur lui) et les quatre khalifes assistent dès le septième Djaouharatou-l-Kamel.»

Seïdina Ahmed Tijani (qu'Allah sanctifie son précieux secret) a dit aussi dans une lettre : «Pour celui qui n'arrive pas à apprendre la prière appelée Djaouharatou-l-Kamel qu'il la remplace par vingt Salat Fatihi.»

Donc, pour résumer, comme le dit Sidi Mohamed El Hafidh Misri Tidjani, dans Qasd Sabil, concernant les conditions liées à la récitation de la Djaouharatou-l-Kamel, il faut : «La pureté de l'eau, un lieu pur pouvant contenir six personnes et cela même pour la réciter une seule fois. Elle ne se récite pas sur une monture ou sur un bateau. Celui qui fait le Tayyamoum ou celui qui n'est pas lavé à l'eau pour ses besoins naturels (urine, selle) mais seulement essuyés à sec ou qui a une impureté sur son corps ou ses habits et dont il ne peut se débarrasser, il récite à la place vingt Salat Fatihi dans la Wadhifa et agit de même celui qui ne peut réunir ses conditions. Celui qui enfreint une des conditions particulières à la Djaouharatou-l-Kamel dans sa Wadhifa, il doit la recommencer.»

TITLE: La Wadhifa – Formules méritoires

Voici l'exemple de la Wadhifa tel qu'il est pratiqué à 'Aïn Madhi :

DOU'A D'OUVERTURE :

«Allahoumma inni nawaïtou tilawatahêdhal ouirdi ta'dhiman wa ijlalan laka wabtigha mardatika wa qasdan li wajhika-l-karim, moukhlisan laka min ajlika wa aqoulou bi imdadika wa 'aounika wa houalika wa qouwwatika wa ma wahabtani min in'amika wa taoufiqika mousta'inan bika.» (La dou'a est récitée à voix basse.)

A'oudhou billêhi mina chaïtani rajim.

Sourate «El Fatiha» + Amin – 1 fois.

Salat Fatihi – 1 fois.

«Soub-hana rabbika rabbil 'izzati 'amma yasifouna wa salamoun 'ala-l-moursalina wa-l-hamdou lillêhi rabbi-l-'alamin» (Sourate 37 Saffat, versets 180-181-182).

1. Astaghfiroullah El 'Adhim alladhi lê ilêha ilêhouwa-l-Hayyou-l Qayyoum – 30 fois.

«Soub-hana rabbika rabbil 'izzati 'amma yasifouna wa salamoun 'ala-l-moursalina wa-l-hamdou lillêhi rabbi-l-'alamin» (Sourate 37 Saffat, versets 180-181-182).

2. Salat El Fatihi – 50 fois (pose du drap blanc vers la fin).

«Allahoummasalli 'ala Seïdina Mouhammadin El Fatihi lima oughliqa wal Khatimi lima sabaqa Nassiri-l-haqqi bi-l-haqqi walhêdi ilêsiratika-l-moustaqim wa 'ala êlihi haqqa qadrihi wa miqdarihi-l-'adhim.»

«Soub-hana rabbika rabbil 'izzati 'amma yasifouna wa salamoun 'ala-l-moursalina wa-l-hamdou lillêhi rabbi-l-'alamin» (Sourate 37 Saffat, versets 180-181-182).

3. Lê ilêha illa llah – 100 fois puis à la 100ième ajouter : «Seïdouna Mouhammadoun rassoulou-llah 'alaïhi salamou-llah».

«Soub-hana rabbika rabbil 'izzati 'amma yasifouna wa salamoun 'ala-l-moursalina wa-l-hamdou lillêhi rabbi-l-'alamin» (Sourate 37 Saffat, versets 180-181-182).

4. Djaouharatou-l-Kamel – 12 fois.

Formule de clôture :

«Inna-llaha wa malaïkatahou yousallouna 'ala nabiyi, ya ayyouha ladhina amanousallou 'alaïhi wa sallimou taslima» (Sourate 33 El Ahzab, verset 56).

Salla-llah 'alaïhi wa 'ala êlihi wa sahbihi wa sallama taslima.

«Soub-hana rabbika rabbil 'izzati 'amma yasifouna wa salamoun 'ala-l-moursalina wa-l-hamdou lillêhi rabbi-l-'alamin» (Sourate 37 Saffat, versets 180-181-182).

Puis faire dou'a.

TITLE: Les conditions de perfection du Lazim

Sidi 'Arbi ibn Sa-ih (qu'Allah l'agrée) cite 3 conditions de perfection :

1. S'orienter vers la qibla avec tout son corps comme pour la prière du commencement du Lazim à sa fin, excepté pour les gens qui voyagent, ils récitent dans la direction que prend le véhicule.

2. Faire le Dhikr à voix basse du début à la fin comme le faisaient les compagnons de Seïdina (qu'Allah sanctifie son précieux secret). (À voix basse, signifie en bougeant tout de même ses lèvres)

3. Être assis.

Ce qui est permis (Ja-iz) :

Un geste indicateur.
Boire en cas de nécessité.
Avaler le reste de nourriture restant dans la bouche.
Prendre quelque chose ou la repousser.
S'accouder ou s'appuyer sur quelque chose.

Ce qui est déconseillé (Makrouh) :

Faire le Lazim à voix haute.
Le sourire.
Se tourner durant le Dhikr.
Penser à la vie d'ici-bas.
Le sommeil léger qui ne rompt pas les ablutions.

Ce qui est interdit (Mamnou') :

La déformation de la prononciation.
La précipitation modifiant la prononciation et le sens.
L'éclat de rire.
