COMPILATION DES ENSEIGNEMENTS TIDJANIYA
========================================

--- ARTICLE 1 ---
TITRE: Le cheminement par la voie la plus droite dans la Tariqa Tidjaniya – Partie 2
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-cheminement-par-la-voie-la-plus-droite-dans-la-tariqa-tidjaniya-partie-2/

Le cheminement par la voie la plus droite dans la Tariqa Tidjaniya – Partie 2

À mon cher et bien aimé enfant tidjani,

« Ton Cheikh n’est pas celui que tu écoutes, mais bien celui dont tu apprends. »

« Sache mon enfant que la recherche de la vérité est le moteur de la foi, et une poursuite constante et jamais achevée de la vérité. L’homme qui s’arrête sur le chemin de la vérité, a cessé aussi de croire ».

L’élu bien aimé, notre maître Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Les actions ne valent que par les intentions et chacun n’a pour lui que ce qu’il a eu réellement l’intention de faire. Celui qui s’est exilé par amour d’Allah et de Son Messager, son exil est pour Allah et Son Messager…»(Boukhari et Mouslim)

C’est ainsi que continue l’enseignement inestimable de mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani, le Pôle Caché et le Sceau Mohammadien connu (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit : «Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) m’a défendu de m’orienter par les Noms Divins, mais il m’a ordonné de m’orienter par Salat fatihi.»

Mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) avait autorisé certains de ses compagnons particuliers pour qu’ils puissent s’orienter par quelques Noms Divins, puis à l’instant même il revint sur sa recommandation et les dirigea vers l’accomplissement de Salat Fatihi en disant : «Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) m’a défendu de m’orienter par les Noms Divins, mais il m’a ordonné de m’orienter par Salat fatihi»se conformant ainsi à la Parole d’Allah le Très Haut qui dit :«Prenez ce que le Messager vous donne ; et ce qu’il vous interdit, abstenez-vous-en» (Sourate 59 L’exode, verset 7)Et cela se déroula un ou deux jours avant sa mort.

Mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) à ses débuts aussi s’occupait d’accomplir la Salat Fatihi, il a dit à ce sujet :

«Je m’occupais de faire Salat Fatihi, de mon retour du pèlerinage jusqu’à Tlemcen (avant l’époque du Fath) ayant vu les mérites qu’elle contenait. En effet, une seule fois équivaut à 600.000 autres prières comme il est rapporté dans Ouird Jouyoub.

Son auteur a raconté que celui qui l’a mentionné est Sidi Mohamed El Bakri Siddiq (qu’Allah l’agrée) qui était un Pôle et qui a dit : “Celui qui la récite une fois et qui n’entre pas au paradis qu’il m’attrape et m’emmène (le jour du Jugement dernier) devant Allah”.

Je n’ai cessé de l’évoquer, et ce, jusqu’à mon départ de Tlemcen pour Boussemghoune puis lorsque j’ai constaté une prière qui équivalait à 70.000 lectures de Dalaïl El Khaïrat j’ai abandonné Salat Fatihi et ne me suis occupé que de cette prière en question, en raison de ces bienfaits-là.

Ensuite le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) m’ordonna de retourner à Salat Fatihi et je lui ai alors demandé quels en étaient ses mérites. Il m’informa qu’une seule fois, elle équivalait à toutes les glorifications faites dans la création, ainsi qu’à toutes formules d’évocations et de supplications grandes ou petites et lecture du Qoran car étant de l’évocation, six mille fois […]»

Mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit, en décrivant le mérite monumental et la valeur immense de la Salat Fatihi :«Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) m’a dit :« Personne n’a prié sur moi de la meilleure façon qu’avec Salat Fatihi »».

Et il a dit aussi (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :«Si les habitants des sept cieux et tout ce qu’ils contiennent et les habitants des sept terres et tout ce qu’ils contiennent se rassemblent pour décrire la valeur de Salat Fatihi, ils n’en seraient pas capables».

Et il a dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) encore :«Tout ce que vous avez entendu sur les mérites de Salat Fatihi comparé à ce qui est resté caché est semblable à une goutte dans un océan».

Gloire à Celui qui a offert ses dons immenses à mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Mon cher et bien aimé enfant tidjani,

Sache, qu’Allah te fasse miséricorde, que la grâce mentionnée de cette Perle unique ne peut être acquise par son évocateur, que sous deux conditions :

– La première est de recevoir l’autorisation (Idhnou), en effet mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :«La grâce mentionnée ne peut être acquise que si je donne l’autorisation directement ou par un intermédiaire certifié.»Il a dit aussi : «Personne en ce monde ne peut autoriser pour Salat Fatihi à part nous et nos compagnons de notre Tariqa».

– La seconde est la croyance ferme, pour l’évocateur de cette prière, qu’elle provient d’Allah comme le sont les hadiths Qouddoussi et qu’elle ne provient pas de la composition d’un être humain. Elle fut descendue sur un écriteau de lumière écrit par la plume de la Toute-Puissance, elle ne provient ni de la composition d’untel ou d’untel, et celui qui ne croit point en cela alors il ne peut tirer profit des mérites évoqués à son sujet.

Mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :«Salat Fatihi n’a pas été composée par El Bakri, mais il s’est orienté vers Allah pendant une longue durée afin que lui soit révélée la prière (sur le Prophète) qui contient plus de mérite que l’ensemble des autres prières et qui contient le secret de l’ensemble des autres prières. Sa demande fut longue puis il fut exaucé. Un ange est alors venu à lui avec cette prière écrite sur un écriteau de lumière».

Cette Perle unique possède trois stations : une apparente, une autre intérieure et enfin une autre cachée dans l’intérieure. Mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :«Les stations de la Salat Fatihi sont aux nombres de trois : une apparente, une intérieure, et une cachée dans l’intérieure.»

Il est rapporté dans le «Jami’» de Sidi Mohamed ibn Mechri (qu’Allah l’agrée) qui a dit : «Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) en parlant des mérites de Salat Fatihi a dit qu’elle a sept ou huit degrés et que tout ce qui a été dévoilé comme mérites à ses compagnons n’est qu’une partie du premier degré, tout le reste étant caché.»

À toi d’en avoir la conviction, car c’est dans la conviction que se trouve le secret de la Tariqa.

Mon cher et bien aimé enfant tidjani,

Sache, qu’Allah te fasse miséricorde, que les réalités de la Salat Fatihi sont apparentées à la réalité de notre élu bien aimé Seïdina Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). C’est pour cette raison que mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit la parole qui va suivre, comme il est rapporté dans le livre «Dourrat el Kharida» :«Si je vous énonçais une seule des réalités de la Salat Fatihi, l’ensemble des grands savants décrèterait mon exécution.»

Et dans la version rapporté dans «El Ifadat Ahmediya» :«Si je vous énonçais une seule des réalités d’entre les réalités de la Salat Fatihi, les grands Connaissants décrèteraient mon exécution.»Et cela, car elle est apparentée à ce qui est caché de la Réalité Mohammadienne et à des secrets élevés bien gardés qui ne peuvent être conçu par la raison, et que même les aspirations des Grands Connaissants ne peuvent cerner.

Ainsi il n’existe pas une œuvre plus immense que la Salat Fatihi pour s’orienter vers Allah, hormis par le biais de Son Nom Suprême Immense pour celui qui a été gratifié de cette faveur d’Allah – Glorifié et Exalté.  Mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Personne ne peut s’orienter vers Allah par une œuvre meilleure qu’elle [c’est-à-dire Salat Fatihi], et ceci quelle qu’elle soit, ni ne peut s’orienter par une œuvre plus aimée et plus immense auprès d’Allah par son bénéfice, sauf pour une seule station c’est celle où l’on s’oriente vers Allah par Son Nom Suprême Immense mais seulement cela, car il s’agit du summum des orientations et du plus élevé des degrés dans l’ensemble des formes d’adorations. De ce fait, il n’y a pas d’achèvement à son mérite ni d’aboutissement à son degré.

Quant à cette Salat Fatihi elle lui succède, dans le degré et l’orientation, dans le mérite et le succès de l’obtention de l’amour d’Allah pour son évocateur et dans la meilleure issue. Celui qui s’oriente vers Allah –Exalté- [par la Salat Fatihi] en croyant en sa valeur, il a alors triomphé par l’obtention de l’agrément d’Allah, et ses récompenses en ce monde et dans l’au-delà surpassent la somme de ce que peuvent atteindre toutes les adorations.»

Mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) fut interrogé pour savoir si le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) était au courant à son époque de cette grâce des derniers temps au sujet de la Salat Fatihi, ou non. Il a répondu en disant (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :«Oui, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) était au courant».

Il lui fut dit :«Pourquoi ne l’a-t-il pas dit à ses compagnons (qu’Allah les agrée) sachant ce qu’elle contient comme bien qui n’en finit pas ?»

Il a dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :«Deux choses l’en ont empêché, la première est qu’il (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) savait que cela devait arriver dans les derniers temps et que celui qui devait la recevoir n’apparaîtrait pas à son époque.

La seconde est que s’il leur avait parlé (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) de cette grâce immense obtenue avec si peu d’œuvres, ils (qu’Allah les agrée) auraient insisté pour la connaître vu leur intense recherche du bien. Or elle ne devait pas apparaître à leur époque, c’est pour cela qu’il ne leur en a pas parlé.

Un autre point en dehors de ce qui a précédé : Allah connaissant la faiblesse des gens de cette époque et le chaos et la corruption dans laquelle ils se trouveraient, Il leur fit miséricorde et leur fit don de biens immenses en échange d’œuvres faciles. Il réserve Sa Miséricorde à qui Il veut au moment où Il veut.

Et Il ne faut pas dire que ce dont le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) nous a informés étant mort, n’est pas comme ce dont il nous a informés étant vivant. Car ces deux choses sont en vérité similaires dans l’ensemble de ce dont nous a informé le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), à part que ce dont il informe au commun, est alors pour le commun et ce dont il informe au particulier, est pour ces particuliers.

Sauf en ce qui concerne les actes obligatoires qui sont inchangés et restent inchangés pour tous, comme l’exemple du hadith où le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) répond quand on lui demande “quelle œuvre est la meilleure ?” Il dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : “La prière faîte en sa première heure” ».

Suite à tout cela on comprend que la meilleure œuvre qui puisse occuper l’évocateur, après l’accomplissement des Oraisons nécessaires, c’est la Salat Fatihi. Elle est l’étendard de notre Tariqa Mohammediya bénie, et c’est ainsi que fut la démarche de mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) dans ses œuvres, car cette Perle Unique est la porte d’accès à la présence de l’élu bien aimé, Seïdina Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). C’est par elle que le cheminant peut être élevé à la Présence Divine – qu’Il soit Glorifié et Exalté- en ces temps où règne les altérations et les corruptions.

Mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :«  Sachez qu’à notre époque personne ne peut échapper aux péchés, car ils tombent sur les gens comme une pluie abondante. Aussi, multipliez ce qui permet de les expier et parmi ce qui assure cela il y a Salat Fatihi car aucun péché ne lui échappe qu’il soit isolé ou regroupé […]»

Mon cher et bien aimé enfant tidjani,

Sache que l’attachement à la science du secret des lettres et de l’alchimie est un négoce non fructifiant et celui qui s’en préoccupe ne récolte que de la fatigue. Et certes mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit à ce sujet :

«L’ensemble des portes des évocations et des secrets a été fermé et seule est restée ouverte celle de la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et la porte du nom “El Latif” comme ont été fermé aussi la porte de la magie et de l’alchimie à l’approche de la mort du Sultan Mohamed Ibn ‘Abdallah par l’autorisation du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et celui qui accomplit une de ces choses-là et qui le fait à la perfection, alors le Rouhani qui est en charge de ses secrets les lui corrompra et tout cela par la permission d’Allah et en conformité avec l’autorisation du Prophète.»

De ce fait, il ne convient pas de s’immerger dans les secrets particuliers attachés aux formules d’évocations, aux Noms Divins, aux lettres et aux tableaux mystiques, car se tourner vers cela et s’y adonner conduit vers un grand danger et c’est une affaire lourde de conséquences. Elle ne peut être affrontée que par celui qui possède une autorisation spécifique de la part de l’élu bien aimé Seïdina Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ou de mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ou encore de ceux qui détiennent l’autorisation de transmettre les secrets particuliers dans notre Tariqa Mohammediya bénie.

Mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«[…] sache que ton désir d’attachement à l’utilisation de secrets particuliers en vue des biens mondains, alors que ta langue se laisse aller sans réserve dans la calomnie, la médisance et en tout ce qui ne satisfait pas Allah, et que tu es absorbé dans ce qui t’éloigne d’Allah, et bien sache que c’est là un négoce où le seul gain est la fatigue car tu ne peux rien en obtenir. Certes les secrets sont un océan de convoitise et celui qui veut en tirer bénéfice est comparable à celui qui veut se saisir “d’un mirage dans une plaine désertique que l’assoiffé prend pour de l’eau”(Sourate 24, verset 39).

En effet, concernant les formules particulières et leurs secrets, personne d’entre les créatures d’Allah ne peut espérer les maitriser à part l’une de ces deux catégories de personnes :

– Une personne qui a obtenu le triomphe de la sainteté

– Ou une personne qui passe la majeure partie de son temps dans l’évocation d’Allah et dans la véritable orientation vers Lui – qu’Il soit Glorifié et Exalté – ainsi que dans la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), désirant Sa Noble Face et non dans un autre dessein et agissant assidûment de cette manière, et préservant sa langue de dire des propos qui ne sont pas admis par la Loi telle la calomnie, la médisance, le mensonge, la moquerie et l’ensemble de ce qui n’est point approuvé. De plus, il préserve son cœur de tout ce que n’agrée pas Allah tels l’orgueil, la jalousie, l’injustice envers les gens et la haine sans aucune justification religieuse ou toute chose de cette sorte. Tout ce qui vient d’être évoqué doit être accompli pour Allah – qu’Il soit Exalté. De ce fait, il se peut qu’à celui-ci lui parviennent quelques secrets des formules particulières.

Toute autre personne en dehors de ces deux catégories-là ne récoltera que la fatigue à l’utilisation des secrets […]»

Par conséquent, prend extrêmement garde de t’adonner aux secrets liés aux formules d’évocations, de Noms Divins, aux lettres et aux tableaux mystiques spécifiques à la Chadhiliya ou à toutes autres voies spirituelles, et certes mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit encore dans l’une de ses lettres :

«Concernant ta demande au sujet de l’utilisation du “ Cercle Chadhili ” avec ses Noms et ses secrets, la réponse à ce sujet est : Sache que le fait de se conformer à ce que contient les écrits des élites comme le “ Cercle Chadhili ”, avec les Noms Divins, les lettres et tableaux, tout cela n’est qu’un mirage dans un endroit au loin, auprès duquel on s’imagine pouvoir étancher sa soif, jusqu’à ce qu’on y parvienne, on constate alors ne rien trouver si ce n’est la fatigue et la convoitise en lesquelles ne se trouve même pas un peu de profit, ni même l’utilité d’un avantage […]»

Certes, de nombreux hommes démoniaques usent de subterfuge pour duper ceux qui sont avides, les extorquant de sommes considérables, se présentant à eux comme des détenteurs de sagesse et de secrets capables d’arranger leur situation, et détenant le pouvoir d’influence par le biais des Noms Divins, des lettres et tableaux mystiques, alors qu’ils sont les plus ignorants.

Mon cher et bien aimé enfant tidjani,

Sache que mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), avant d’avoir atteint la Grande Ouverture, autorisait l’évocation des secrets des Noms Divins à ses aimés ainsi qu’à ses proches et ses élites parmi ceux qui étaient fermement attachés à lui. Ces évocations étaient en vue du bienfait qu’elles procuraient dans l’acquisition des biens particuliers, afin de les aider à atteindre la vérité ou pour repousser la nuisance provenant des créatures.

Par la suite, il s’en détourna complètement et le défendit à tous ceux qui employaient leur temps dans de tels actes, et parmi eux il y avait l’immense intermédiaire Sidi Mohamed Ibn ‘Arabi Damraoui (qu’Allah l’agrée),  lui qui rencontrait l’élu bien aimé Seïdina Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) vingt-quatre fois en une journée et qui était sous l’œil de la sollicitude particulière de mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), se conformant en cela à la recommandation du Prophète agréé (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

Et bien malgré tout cela il lui dit :« Si tu désires pouvoir atteindre l’Ouverture alors tu dois abandonner ces choses-là. »Il avait une parfaite maîtrise des tableaux mystiques, il en faisait usage au milieu de frères, parmi ses proches, avec une petite monnaie qu’il faisait fructifier, or mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) le lui défendit en lui disant :« Si jamais tu recommences, la relation entre toi et moi sera coupée ».Ce dernier abandonna sur-le-champ cette pratique.

Il a été rapporté aussi qu’un personnage, nommé Abdsalem ‘Alami El Jabali (qu’Allah l’agrée) apprenait la science dans une école et il recherchait aussi les Adhkar particuliers et secrets ésotériques sur la science des lettres, faisant usage de la science de l’alchimie, mais comme il ne parvenait à rien il douta sur la capacité de certaines gens, aussi il fut orienté vers mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Par conséquent, il se dirigea vers lui avec l’intention de lui réclamer la façon d’utiliser le pouvoir spirituel de la Sourate « Alam nachrah laka […] ».

Or mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sut sa requête par dévoilement et avant qu’il ne lui soit donné l’occasion de le lui demander, il lui fit l’allusion suivante :«Une certaine personne lisait la Sourate “ Alam Nachrah laka […] ” et soudainement deux serviteurs spirituels apparurent devant lui et lui dirent : “Nous sommes les serviteurs de cette Sourate, l’un est au service de Maoulana Mohamed Ben Nasr et l’autre est au service de Maoulana Mohamed Charqi, et tu ne peux parvenir à nous à travers eux deux car ils s’interposeront entre nous et toi.”»

Ensuite, mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) se tourna vers notre personnage et lui déclara :«Ô ! Vous nos maîtres les étudiants, vous détenez en vous le Livre d’Allah et vous apprenez la religion et pourtant vous vous accrochez à ce qui contient le mécontentement d’Allah. Si vous vous tourniez vers la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), elle vous aurait suffi face à toute chose. »

Ainsi, il le prit en main (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et l’orienta vers ce qui lui serait plus profitable, le conseillant et le mettant en garde contre l’adoration en vue de biens intéressés et l’orienta vers l’accomplissement de la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Notre personnage implora alors le pardon et se repentit entre ses mains puis il réclama la Tariqa à mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) qui la lui donna.

Mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) envoya un courrier à son compagnon, l’érudit, le dévot, le cheminant, Sidi el Mouhib ben Qadour Zarhouni (qu’Allah l’agrée), dans lequel il l’orienta à s’adonner à l’évocation de la Salat Fatihi, lui disant :

«[…] tu m’as demandé l’autorisation pour le rajout dans les formules d’évocations, sache que je t’autorise dans tout ce que tu as voulu comme évocations et Noms, versets et invocations, d’où qu’ils se trouvent et de la manière où ils sont formulés sauf ceux appartenant aux oraisons des Chouyoukhs qui sont obligatoires dans l’affiliation à leur voie. Sache que tout ce que tu fais comme évocations, invocations et prières sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et ce, pendant 100 000 ans, en la récitant chaque jour 100 000 fois, et bien l’ensemble de la récompense récoltée n’équivaut pas à la récompense d’une seule Salatou-l-Fatihi. Si tu veux être parmi les gagnants dans l’au-delà, alors préoccupe-toi d’elle (la Salatou-l-Fatihi) selon tes efforts, car il s’agit là du trésor immense d’Allah pour celui qui l’accomplit. Aussi, pour tout rajout dans l’évocation que tu désires en plus des oraisons essentielles, que ce soit par elle (Salat Fatihi) et je te le conseille pour Allah […]»

Mon cher et bien aimé enfant tidjani,

Certes tout le bien est regroupé dans le suivi de l’exemplarité de mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), et tout le mal est regroupé dans la divergence d’avec sa voie la plus droite dans le cheminement vers Allah –Exalté- à travers notre noble Tariqa Mohammediya.

Ensuite sache, qu’Allah te fasse miséricorde, que mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) n’a pas défendu, à ces nobles personnages, l’utilisation des formules secrètes dans l’évocation en raison d’une quelconque incompétence de leur part dans ce domaine. Qui donc mieux que ces éminents personnages serait capable d’utiliser ces secrets ? En réalité il n’a agit ainsi que suite à une situation qu’il est seul à connaître et par un secret qui n’est accessible qu’à ceux qui goûtent à sa source (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ayant connaissance de son objectif dans l’éducation de ses compagnons (qu’Allah les agrée).

Cette démarche permis de supprimer toute forme d’aspiration de leur part envers les avantages obtenus par les secrets, afin qu’ils ne soient pleinement orientés que vers le but ultime, c’est-à-dire l’aboutissement à la Sainte Présence du Maître Suprême. En effet la recherche des secrets fait partie des plus grands voiles empêchant d’atteindre le Désiré. Aussi par cela il les oriente vers le chemin le plus exact et le sentier le plus droit à travers notre noble Tariqa Mohammediya. Mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :« Notre Tariqa est certes celle de l’élite mais elle n’est pas fondée sur l’utilisation des formules secrètes. »

Et c’est vers cette voie, que le khalife de Cheikh, éminemment surnommé « la langue de la Tariqa », l’érudit Sidi Mohammed Kensoussi (qu’Allah l’agrée), conseilla un frère dans l’une de ses lettres, lui disant :

«Sache, si tu désires l’immense réussite et que tu acceptes mon conseil, que tout ce que tu rajoutes en plus de l’accomplissement des oraisons essentielles, pour l’obtention de récompense et de la proximité d’Allah -Exalté- et la demande de Son Agrément, que ce soit par l’accomplissement de la Salat Fatihi, car aucune autre adoration ne peut la rattraper et elle n’a au-dessus d’elle que la station du Nom Suprême, pour celui qui fut gratifié par Allah.

Donc accomplis-la et accomplis-la de nouveau, elle est certainement le trésor qu’Allah fit apparaitre en ces temps par miséricorde pour les faibles comme nous. Si tu entendais ce qu’Allah a préparé comme mérite immense pour ceux qui l’accomplissent alors assurément tu ne pourrais plus t’occuper d’autre qu’elle […]»

L’érudit Sidi Mohammed Kensoussi (qu’Allah l’agrée) a dit encore dans une autre lettre à l’adresse d’un frère :

«[…] en ce qui concerne ce que tu m’as évoqué sur le fait que tu as délaissé toute forme d’oraison afin de rassembler toute ton aspiration et de consacrer toute ton attention à l’accomplissement de la Salat Fatihi, et que tu l’accomplis tant de fois entre le jour et la nuit, sache donc que tu as découvert le grand trésor, et un succès par lequel ne peut désespérer son auteur, ni perdre. Rends grâce à Allah pour cela, car certes tu as déjà atteint en très peu de temps la station ultime que même l’espérance des gens les plus parfaits ne peut atteindre.»

Je conclus sur cette valeur, dans mon évocation sur l’immensité du mérite de la Salat Fatihi, certes cette valeur suffit pour toute raison éveillée. Et sache que cette Perle Unique est le secret de la Tariqa et que son affaire est célèbre parmi le commun et l’élite dans notre noble Tariqa Mohammediya.

Je te conseille, pour que tu puisses parfaitement profiter d’elle, de l’accomplir avec la présence du cœur, certainement le Pôle autour duquel évolue le cheminement dans notre Tariqa Mohammediya bénie c’est l’abondance de prière et de salutation sur le bien aimé élu Seïdina Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Et l’évocateur de cette Perle Unique se doit d’être dans la meilleure situation, et la plus parfaite d’entre elles consiste à pénétrer sa signification tout en écoutant attentivement sa récitation, en visionnant la présence du Prophète agréé (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en son for intérieur autant que possible, et en étant convaincu qu’il est assis auprès de lui (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et qu’il tire son irrigation.

Sache, qu’Allah te fasse miséricorde, que mes conseils à ton égard ne font que suivre les conseils de mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), et c’est Allah qui guide dans la voie droite.

Mon cher et bien aimé enfant tidjani,

Assurément, celui qui veut atteindre l’amour d’Allah – Glorifié et Exalté – et l’amour du bien aimé élu Seïdina Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), ainsi que l’amour de mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), alors qu’il se consacre à accomplir la Salat Fatihi avec la présence du cœur. Mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :«L’état de présence est l’âme des actions.»

Il n’y a pas ici de plus immense intermédiaire pour pouvoir atteindre l’objectif que de se consacrer à cette Perle Unique en complétant ses conditions de nécessité et de perfection. Tel est le véritable cheminement pur qui a été apporté par mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), qui suit avec précision et assiduité le chemin de l’élu bien aimé Seïdina Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Il se conforme ainsi à la Parole d’Allah – Glorifié et Exalté : «En effet, vous avez dans le Messager d’Allah un excellent modèle [à suivre], pour quiconque espère en Allah et au Jour dernier et invoque Allah abondamment. » (Sourate 33 Les coalisés, verset 21)

Et sache enfin, mon cher et bien aimé enfant tidjani, que celui qui n’adopte pas les exigences de l’instant, il a alors manqué cet instant.

On demande à Allah le Très Haut, le Très Puissant, qu’Il nous octroie tout ce qu’Il aime et agrée, car Il est Celui qui soutient jusqu’à cela et qui est Capable en tout cela. Amin.

Par le plus insignifiant des disciples de Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret),

Mohamed el Mansour Mohiedine Tidjani, Qu’Allah lui accorde Sa Douceur.

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 2 ---
TITRE: Paroles du Bien-Aimé Cheikh Ahmed Tidjânî qu’Allāh sanctifie son précieux secret et Récit de ʿĪsâ (alayhi s-salâm) : la vérité de la dunya dévoilée
URL: https://tidjaniya.com/fr/paroles-du-bien-aime-cheikh-ahmed-tidjani-quallah-sanctifie-son-precieux-secret-et-recit-de-%ca%bfisa-alayhi-s-salam-la-verite-de-la-dunya-devoilee/

Paroles du Bien-Aimé Cheikh Ahmed Tidjânî qu’Allāh sanctifie son précieux secret et Récit de ʿĪsâ (alayhi s-salâm) : la vérité de la dunya dévoilée

Au Nom d’Allāh, le Tout-Miséricordieux, le Très-Miséricordieux.

Ṣalât al-Fâtihi (version française)

Ô Allāh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Défenseur de la vérité par la vérité,et le Guide vers Ta voie droite.

Qu’Allāh prie sur lui, sur sa famille et ses compagnons,selon Sa valeur et Son immense mérite.

Paroles du Bien-Aimé Cheikh Ahmed Tidjânîqu’Allāh sanctifie son précieux secret

Le Bien-Aimé Cheikh Ahmed Tidjânî— qu’Allāh sanctifie son précieux secret —orientait les cœurs vers Allāhet éloignait ses disciples de l’amour trompeur du bas-monde.

Il disait :

«L’amour du bas-monde est la cause de la rupture des liens avec Allāh.C’est pour cela que je ne l’aime pas.»

Et il disait encore :

«Où que vous alliez dans ce bas-monde,dans n’importe quel lieu où vous marcherez,les Amoureux d’Allāh la trouveront amère,comme le goût de la mer.»

Car le cœur qui aime Allāhne goûte plus aucune douceurdans ce qui éloigne de Lui.

Le Récit de ʿĪsâ (alayhi s-salâm)La vérité de la dunya dévoilée

Louange à Allāh,Celui qui existe sans début ni fin,sans endroit et sans comment ;rien ne Lui ressemble.

Et que la paix soit sur Muhammad ﷺ,sceau des Prophètes et lumière des cœurs.

La demande de compagnie

Un homme dit à notre maître ʿĪsâ (alayhi s-salâm) :

« Ô Prophète d’Allāh, je souhaite marcher en ta compagnie. »

ʿĪsâ accepta.

Les trois pains

Ils s’assirent au bord d’un fleuveavec trois morceaux de pain.Ils en mangèrent deuxet laissèrent le troisième.

Quand ʿĪsâ revint du fleuve,le pain avait disparu.

— « Où est le troisième pain ? » demanda-t-il.— « Je ne sais pas », répondit l’homme.

Le miracle de la gazelle

Ils rencontrèrent une gazelle avec ses petits.ʿĪsâ en appela un,le sacrifia,et ils en mangèrent.

Puis il dit :

« Relève-toi par la permission d’Allāh. »

Le petit revint à la vieet rejoignit sa mère.

ʿĪsâ demanda de nouveau :

« Qui a pris le troisième pain ? »

L’homme dit encore :

« Je ne sais pas. »

Le sable devenu or

Dans le désert,ʿĪsâ prit une poignée de sable et dit :

« Deviens or, par la permission d’Allāh. »

Le sable devint or.

Il le partagea en trois parts :

Une pour moi,

Une pour toi,

Une pour celui qui a pris le pain.

L’homme avoua alors :

« C’est moi qui ai pris le pain. »

ʿĪsâ dit :

« Prends tout l’or… et laisse-moi. »

Trois morts pour un or inutile

Resté seul avec l’or,l’homme vit venir trois brigands.

Il leur dit :

« Partageons cet or entre nous. »

L’un partit acheter de la nourriture.Le chayṭân lui souffla de la ruse,et il mit du poison dans la nourriturepensant garder l’or pour lui seul.

Pendant ce temps,les deux autres complotèrent pour le tuer à son retour.

Ils le tuèrent,puis mangèrent la nourriture empoisonnéeet moururent à leur tour.

L’or demeura là,inutile, abandonné,au milieu de trois cadavres.

L’enseignement de ʿĪsâ (alayhi s-salâm)

ʿĪsâ passa devant eux avec ses disciples et dit :

« Voilà ce qu’est le bas-monde !Regardez ce qu’il a fait d’eux.Méfiez-vous du bas-monde ! »

La dunya séduit, puis détruit.Elle attire, puis égare.Elle promet, puis tue.

Celui qui s’y attacheperd la vie d’ici-baset la vie de l’au-delà.

Conclusion spirituelle

Mensonge pour un pain,meurtre pour un or,perte pour un désir…

Ainsi agit le bas-mondesur les cœurs insouciants.

Mais les Amoureux d’Allāhtrouvent amère toute chosequi les éloigne de Lui.

Et c’est pourquoi le Bien-Aimé Cheikh Ahmed Tidjânî— qu’Allāh sanctifie son précieux secret —enseignait :

«Le bas-monde est la cause de la rupture des liens avec Allāh.C’est pour cela que je ne l’aime pas.»

Le pauvre serviteur en Allāhet disciple de Cheikh Ahmed Tidjani(qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 3 ---
TITRE: Sagesse sur l’Homme et la Femme – Pour un mariage béni
URL: https://tidjaniya.com/fr/sagesse-sur-lhomme-et-la-femme-pour-un-mariage-beni/

Sagesse sur l’Homme et la Femme – Pour un mariage béni

« La femme espère l’homme parfait,l’homme recherche la femme parfaite.Mais ils oublient que la Perfection n’appartient qu’à Allah,et que Lui, dans Sa science et Sa sagesse infinie les a créésnon pour être parfaits seuls,mais pour se compléter dans Son amour.

Ils sont comme l’œil et la main :quand la main se blesse, l’œil pleure ;quand l’œil pleure, la main essuie ses larmes.Ainsi, chacun devient pour l’autreun signe de miséricorde et de tendresse divine,afin que deux âmes unies avancent,orientées seulement vers Lui, sans aucune divergence,avec un seul but : Sa Noble Face et la satisfaction,d’Allah, le Très-Haut.

Tel est le vrai mariage en Islam,suivant ainsi le modèle parfait :le Bien-Aimé Messager,Seyyidunâ Mohammed (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam)et ses valeureux Compagnons (raḍiya Allâhu ‘anhum).

Comme le dit le Coran :«Et Il a mis entre vous affection et miséricorde» (Coran 30:21). »

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 4 ---
TITRE: Le secret qui donne vie
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-secret-qui-donne-vie/

Le secret qui donne vie

Le secret qui donne vie

Les actes extérieurs ne sont que des images en mouvement.Leur véritable vie, leur lumière auprès de l’Adoré,ne réside pas dans leur forme visible,mais dans le souffle caché de la sincéritéqui les habite en silence.

Ce n’est ni la quantité, ni l’apparence qui élève l’œuvre,mais l’intention pure déposée au cœur de l’action.Un acte caché, fait pour l’Adoré seul,a plus de poids qu’un geste éclatant pour les regards.

Les gens du monde cherchent à être vus,mais les gens du chemin cherchent à voir.Ils se tiennent dans l’ombre,là où l’égo ne se nourrit d’aucune louange,et où seule la Présence du Vrai réchauffe le cœur.

Sois donc comme la flamme cachée dans la lampe,brûlant d’amour pour l’Adoré,invisible aux hommes mais offerte à Lui seul,jusqu’à ce qu’il ne reste plus rien…que Lui.

—Mohammad Al Mansour Al Mohieddine Tidjani.

========================================

--- ARTICLE 5 ---
TITRE: Un exemple simplifié de la connaissance du Fath — l’ouverture spirituelle — selon notre bien-aimé Cheikh Aḥmad at-Tijānī — qu’Allāh sanctifie son précieux secret
URL: https://tidjaniya.com/fr/un-exemple-simplifie-de-la-connaissance-du-fath-louverture-spirituelle-selon-notre-bien-aime-cheikh-a%e1%b8%a5mad-at-tijani-quallah-sanctifie-son-precie/

Un exemple simplifié de la connaissance du Fath — l’ouverture spirituelle — selon notre bien-aimé Cheikh Aḥmad at-Tijānī — qu’Allāh sanctifie son précieux secret

Au Nom d’Allāh, le Clément, le Très-Miséricordieux.Louange à Allāh qui illumine les cœurs par Sa Lumièreet qui voile, par sagesse, ceux qu’Il veut éprouver.Que la prière et la paix soient sur la Clé des ouvertures,Sayyidinā Muḥammad ﷺ,l’Imām des rapprochés,l’âme de l’existence,le Guide des cœurs vers l’Adoré.

Le chemin de l’âme est ascension et purification.Tant qu’elle demeure captive de voiles,elle ne perçoit du Réel qu’un reflet obscurci —telle une âme dans les ténèbres qui ignore le soleil.

Lorsque la Grâce descendet que la Miséricorde frappe au cœur du serviteur sincère,Allāh lui accorde le Fath :l’Ouverture, la Levée du Voile,où l’invisible devient vision,où les vérités se révèlent,où la certitude embrase l’âme,et où la lumière devient témoignage.

Ce secret fut transmis par les héritiers,et parmi eux le Pôle caché, l’Imām des Connaissants,Seyyidinā Aḥmad at-Tijānī(qaddasa Llāhu sirrahu),qui fit goûter cette réalitéà ceux qu’Allāh a élus pour Sa proximité.

Ce texte n’est qu’un parfum de ce sanctuaire,une porte entrouverte vers le Royaume intérieurpour celui qui marche avec sincéritéet espère la Grâce de son Seigneur.

⸻

Le Fath — L’Ouverture spirituelle

Ô enfant de vérité,sache que le Fath — l’ouverture spirituelle —est ce qui parvient de l’Inconnaissablelorsque se lève le voileentre le serviteur et la Réalité.

Toute lumière nouvelle,toute connaissance qui surgit après l’obscurité,toute vérité qui se dévoile,relève du Fath :la levée du voile intérieur.

Les voiles qui séparent le serviteurde la Sainte Présencesont au nombre de 165 000.Leur disparition totale constitue le Fath suprême.

Avant cette ouverture, l’âme est commeun prisonnier dans une cellule sans lumière,elle-même entourée d’innombrables enceintesfermes et opaques —jusqu’à 165 000 barrières.

Si, par Grâce divine, ces murailles se brisent d’un seul coup,la lumière jaillit :c’est le Fath.

Allāhumma, Toi qui ouvres les cœurs,accorde-nous un Fath véridique, pur et agréé.

Ne nous abandonne pas à nos âmes,mais affranchis-nous de nos ténèbres.

Fais de notre dhikrun souvenir vivant, une ascension, un anéantissement.

Accorde la patience — clef des serrures —et une sincérité ferme,avec un cœur dirigé vers Toi seul.

Fais de notre amour une lumière,guidant vers Ton Bien-Aimé ﷺet vers Ses héritiers bénis,jusqu’à la proximité de Ta Sainte Présence.

Par la lumière du Sceau ﷺ,par la Miséricorde éternelle qu’Il incarne,par la station unique de Seyyidinā Aḥmad at-Tijānī(qaddasa sirrahu),

accorde-nous la voie de Tes rapprochéset fais de nous des serviteurs vrais,soumis à Ton Vouloir.

Āmīn, ā mīn, ā mīn.

Ô Allāh, prie sur notre seigneur Muḥammad,l’Ouverture de ce qui fut clos,le Sceau de ce qui a précédé,le Secoureur du Vrai par le Vrai,le Guide vers Ton droit chemin,ainsi que sur sa famille,selon Sa valeur et l’immensité de Son mérite.

⸻

Le pauvre serviteur en Allāhet disciple de Cheikh Aḥmad at-Tijānī(qaddasa Llāhu sirrahou)

Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjānī

========================================

--- ARTICLE 6 ---
TITRE: Le temps d’accomplissement de la Wadhifa
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-temps-d-accomplissement-de-la-wadhifa/

Le temps d’accomplissement de la Wadhifa

La Wadhifa n’est obligatoire qu’une fois par jour et méritoire deux fois par jour. Si elle est accomplie deux fois par jour, elle a les mêmes temps d’accomplissements que le Lazim pour le matin et le soir.

Si elle n’est accomplie qu’une fois par jour, alors son temps va du ‘Asr d’un jour jusqu’au ‘Asr de l’autre jour, et son temps de nécessité s’étend jusqu’au Maghreb de cet autre jour, et le meilleur moment pour l’accomplir dans ce cas est de le faire après le Maghreb. C’est ainsi qu’agissait Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) à la fin de sa vie.

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 7 ---
TITRE: L’idolâtrie par dessein intéressé (Chirk el aghrad) – Première partie
URL: https://tidjaniya.com/fr/l-idolatrie-par-dessein-interesse-chirk-el-aghrad-premiere-partie/

L’idolâtrie par dessein intéressé (Chirk el aghrad) – Première partie

Parmi les propos de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), il a dit :

« Sache que l’idolâtrie par dessein intéressé est l’une des six catégories d’association. Sa signification pour les gens de la démarche exotérique dans la Loi, c’est d’accomplir une œuvre de bien non pour Allah, mais dans le dessein d’attirer sur soi l’éloge des créatures ou d’obtenir des biens de leur part ou de repousser un préjudice ou de réaliser une alliance ou encore c’est d’œuvrer dans le seul but d’obtenir des palais et des épouses au Paradis et non celui de se conformer à Son Commandement.

En revanche, s’il met l’intention par son adoration et ses œuvres la Noble Face d’Allah –qu’Il soit Exalté- et la conformité face à Son Commandement, l’acquittement des droits de la Seigneurie ainsi que Sa Proximité et que son adoration Lui soit vouée, non pour autre chose, et qu’avec cela, il espère en la grâce d’Allah –Glorifié et Exalté – du fait qu’il soit prédisposé à obtenir au Paradis des Houris, des palais et autres, mais non par le fait de son adoration, mais exclusivement en raison de Sa Grâce, de Sa Générosité et par sa confiance en la promesse véridique d’Allah –Glorifié et Exalté- alors dans ce cas il n’y a aucun mal et aucune altération dans sa sincérité. Par contre, sa sincérité s’évade s’il œuvre seulement pour obtenir ces bienfaits sans désir de la Face d’Allah -Glorifié et Exalté- ou de l’adoration pour Lui. C’est celui-là qui est appelé « l’adorateur de ses passions » et non seulement ses œuvres sont vaines sans divergence, mais en plus il se rajoute des péchés.

Par contre celui qui adore Allah pour Lui ou désirant Sa Noble Face ou recherchant Son Agrément ou pour se conformer à Son Commandement ou être fidèle à Son Commandement en L’adorant ou dans le but de s’acquitter des devoirs de la servitude ou d’accomplir les droits de la Seigneurie ou pour L’honorer ou Le révérer ou par amour envers Lui ou par pudeur qu’Il ne l’observe dans une désobéissance à Son ordre ou par désir ardent ou par gratitude pour Ses Bienfaits, alors celui-là est véritablement sincère et il ne peut être mêlé d’ostentation tant qu’il se dépouille de tous les désirs cités précédemment. Quant à celui qui adore Allah avec l’ensemble de ces aspects de la sincérité, il est dans ces conditions un sincère parfait. Ensuite, même s’il est accompagné d’une espérance dans la Grâce d’Allah et que par cette seule Grâce il espère des Houris, des palais et des délices du Paradis et qu’il croit qu’Allah -Glorifié et Exalté- lui en fera don quand il y sera pour les avoirs dédaignés, et bien pour les gens de la compréhension exotérique de la Loi il n’y a pas, par cela, de déficience dans sa sincérité.

Par contre chez les Connaissants cela constitue aussi une idolâtrie par dessein intéressé. Pour eux, la sincérité n’est restreinte qu’à l’adoration en vue de la Noble Face d’Allah -Glorifié et Exalté- et seulement pour Sa cause, soustraite de toute espérance en dehors de Lui. Ils dédaignent se tourner un instant vers les mondes créés par leur cœur ou s’y fier brièvement ou en aimer quelque chose d’autre avec l’Aimé Suprême, à savoir Allah -Glorifié et Exalté-. Car en réalité ils n’aiment que ce qu’aime Allah et à cause de Lui – qu’Il soit Glorifié, et ils n’aiment rien en dehors d’Allah du fait d’une convoitise, ou d’un dessein intéressé, ou pour la satisfaction d’un besoin ou encore tout cela ensemble. C’est de là qu’ils se différencient des gens de la Loi apparente dans leur amour envers le Paradis et leur fuite de l’Enfer.

En effet, les gens de la Loi apparente aiment le Paradis pour y assouvir leur convoitise et ils fuient l’Enfer en raison de sa désolation ainsi ils agissent pour les mondes créés, les convoitant ou les fuyant selon ce qu’ils contiennent. Tandis que pour les Connaissants l’ensemble des mondes créé est pour eux à égal niveau, ils n’en font aucune distinction particulière de par ce qu’ils contiennent, mais seulement par rapport avec leur Bien Aimé -Glorifié et Exalté.

Ainsi, ils ne fuient point l’Enfer ni ne recherche à s’en préserver en raison de ce qu’il est, ni à cause de sa désolation, mais par le fait que c’est la demeure des ennemis d’Allah et il leur est détestable d’être assimilés aux ennemis un seul instant sans parler de leur fermeté. De plus, c’est aussi par le fait que ses habitants ne peuvent contempler Allah -Glorifié et Exalté-. Or la contemplation d’Allah est le summum de leurs désirs et encore c’est pour se conformer aux Commandements, car Allah -Glorifié et Exalté- leurs ordonne de s’en prémunir et d’implorer à en être préservé.

Allah, qu’Il soit Glorifié et Exalté, dit :«Ô vous qui avez cru ! Préservez vos personnes et vos familles d’un Feu […]» (Sourate 66 L’interdiction, verset 6)

Et il dit qu’Il soit Glorifié et Exalté :«Garde-nous du châtiment du Feu.» (Sourate 03 La famille d’Imran, verset 191)

Par conséquent, ils n’agissent que pour se conformer à Son Ordre et non en raison de ce que l’Enfer contient, ni pour sa désolation. De même, ils n’aiment point le Paradis pour ce qu’il contient, ni même pour assouvir leur convoitise et leurs desseins, mais ils l’aiment car c’est la demeure des aimés d’Allah – qu’Il soit Exalté et leur lieu de résidence et c’est aussi la demeure de la vision d’Allah. C’est aussi par le fait qu’Allah – qu’Il soit Glorifié l’a aimé de par le décret de Sa Loi en le choisissant pour Ses aimés et par conséquent ils aiment le Paradis en raison de son amour – qu’Il soit Exalté.

En effet, l’amant sincère aime son Aimé et celui qui aime son Aimé, il aime ce qu’aime son Aimé, cela fait partie des conditions de l’amour sincère. Par cela également, ils se conforment à l’ordre d’Allah leur ordonnant de le réclamer (le Paradis) et ils en aiment ce qu’il contient comme Houris, comme servantes et comme voisinage, car ces derniers aiment aussi Allah et Il les aime, et celui qui aime Allah et il aime alors ceux qu’Allah aime en leur amour. Ainsi, leur fuite de l’Enfer est pour Allah et par Allah et non pour eux-mêmes ni par eux-mêmes contrairement aux autres qui lorsqu’ils aiment et fuient ce qu’ils contiennent ce n’est que pour eux-mêmes. Seulement après avoir voué leur adoration à Allah -Glorifié et Exalté, ils s’intéressent aux mondes créés en ce qui n’est point prohibé d’aimer.

Tout cet ensemble ne sort pas du cercle de la Loi, mais les uns n’atteignent point les Connaissants car l’amour des gens de la démarche exotérique de la Loi est le plus grand péché pour les Connaissants comme il a été dit : « Les bonnes actions des gens pieux sont considérées comme des péchés pour les Rapprochés. » En effet, les Connaissants sont consumés dans l’origine du Tout, noyés dans l’Océan de l’Unicité, absents face aux mondes créés par leur contemplation du Roi Suprême. S’ils regardent autre que Lui un instant, ce n’est que pour Lui comme cela a été vu précédemment.

Ils sont avec les mondes créés par leurs corps, mais séparé d’eux par leurs esprits, leurs secrets, leurs cœurs et leurs raisons. Ils n’ont point d’autres desseins en dehors de Lui. En eux, il n’y a pas un grain de moutarde ou plus infime encore qui n’aspire à autre que Lui, leurs secrets les a ravis face à tout autre que Lui, les entravant auprès de Lui dans Sa Présence, attachés à un goût tel qu’ils ne connaissent personne d’autre que Lui et leurs âmes suivent les pas de leurs secrets, il leur est insupportable de s’y opposer. Ils sont tel un oiseau dans un désert de stupeur, son désir ardent ne fait que s’amplifier envers son Aimé et jamais il ne peut s’interrompre. Et leurs cœurs suivent les pas de leurs âmes, il leur est impossible de s’en écarter.

Ils sont constamment en méditation devant l’émerveillement de ce qu’Il a façonné découvrant les secrets de Sa Sagesse dans Sa création en raison de l’intensité de Sa Connaissance. Leurs âmes et leurs corps s’inclinent de force devant leur raison sans jamais pouvoir s’y opposer, les âmes ont leurs passions réprimées par la domination de Son Immensité et leurs corps se sont consumés pour toujours dans Sa servitude. L’Aimé s’est emparé de leur infimité et de leur globalité et pas un seul de leur atome ne diverge avec Sa Volonté – Glorifié et Exalté- de telle sorte ils étaient pour Allah, par Allah, avec Allah. Qu’Allah par Sa Grâce nous mette parmi eux et nous octroie ce qu’Il leur a octroyé par la valeur de notre maître Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) […] » Fin de la 1ère partie.

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 8 ---
TITRE: Les Épreuves : Lettres d’Amour de l’Adoré
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-epreuves-lettres-damour-de-ladore/

Les Épreuves : Lettres d’Amour de l’Adoré

Salam les enfants,

Ne soyez point étonnés de voir les épreuves se multiplier sur cette terre et atteindre les cœurs comme les corps.Ce monde d’ici-bas n’est rien d’autre qu’un lieu d’épreuves,où les âmes sont testées, purifiées, puis élevées vers leur Seigneur,selon la sagesse parfaite du Très-Haut.

Allâh, dans Son Livre sublime, nous enseigne que l’épreuve fait partie de la nature même de cette vie. Elle touche chacun, sans distinction, car elle est l’école de l’âme.Mais pour celui qui voit avec les yeux du cœur, chaque épreuve est en réalité un message d’Amour, un signe caché de la tendresse divine envers Son serviteur.

Dans la sourate Al-Baqarah, Allâh dit :

{Très certainement, Nous vous éprouverons par un peu de peur, de faim, de diminution de biens, de personnes et de fruits.Et fais la bonne annonce aux endurants,qui disent, quand un malheur les atteint :« Certes, nous sommes à Allâh, et c’est à Lui que nous retournerons. »}(Al-Baqarah, 2 : 155-156)

L’Imam Ibn Kathîr (rahimahullâh) commente :

«Allâh éprouve Ses serviteurs, tantôt par l’aisance, tantôt par la difficulté. Celui qui patiente est récompensé, et celui qui se plaint est châtié.»

Ces épreuves ne sont pas des punitions pour les cœurs sincères.Elles sont souvent des lettres d’Amour envoyées par Allâh à ceux qu’Il aime.Il veut purifier leur cœur, les délier des illusions de ce monde,et les rapprocher de Lui avec douceur ou intensité.

Le Prophète (sallallâhu ‘alayhi wa sallam) a dit :

«Lorsque Allâh aime un serviteur, Il l’éprouve.»(At-Tirmidhî)

Et aussi :

«La grandeur de la récompense est proportionnelle à la grandeur de l’épreuve. Lorsque Allâh aime un peuple, Il l’éprouve. Celui qui accepte en est agréé, et celui qui s’indigne en est indigne.»(Ibn Mâjah)

Et pour montrer l’importance de la patience dès le début de l’épreuve, écoutez ce noble récit :

Anas ibn Mâlik (qu’Allâh l’agrée) relate :

«Le Prophète (sallallâhu ‘alayhi wa sallam) passa près d’une femme en pleurs au pied d’une tombe. Il lui dit :«Crains Allâh et fais preuve de patience.»Elle répondit sans le reconnaître :«Laisse-moi ! Tu n’as pas été touché par mon malheur !»Puis on lui dit qu’il s’agissait du Prophète (sallallâhu ‘alayhi wa sallam). Elle se rendit chez lui et dit :«Je ne t’avais pas reconnu.»Il répondit :«La patience se manifeste lors du premier choc.»(Et dans une version, il est précisé qu’elle pleurait l’un de ses enfants.)(Hadith authentique – Al-Bukhârî et Muslim)

Quelle sagesse dans cette parole…La véritable patience, c’est celle du premier instant,quand le cœur saigne encore, mais qu’il choisit malgré tout de se tourner vers Allâh.

Alors, mes chers enfants, ne voyez plus l’épreuve comme un mal,mais comme une invitation divine, une main tendue par l’Adoré,pour que tu t’approches de Lui avec amour, soumission et confiance.Car dans la douleur sincère, Allâh se révèle plus proche encore que dans l’aisance.Et dans ta patience, Il t’élève, te purifie, et t’enveloppe de Sa lumière.

⸻

—Mohammad Al Mansour Al Mohieddine TidjaniServiteur du rappel et de la voie du cœur

========================================

--- ARTICLE 9 ---
TITRE: Quand les soucis prient avec nous
URL: https://tidjaniya.com/fr/quand-les-soucis-prient-avec-nous/

Quand les soucis prient avec nous

Bismillâhi r-Raḥmâni r-RaḥîmAu Nom d’Allâh, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.

⸻

Ṣalât al-Fâtihi (en français)

Ô Allah, prie sur notre maître Muhammad,l’ouvreur de ce qui était fermé,et le sceau de ce qui a précédé ;le soutien de la vérité par la vérité,et le guide vers Ton droit chemin.

Prie également sur sa famille,selon la valeur de son ranget la mesure de sa grandeur sublime.

⸻

Verset sur le suivi du Prophète ﷺ

«Dis : Si vous aimez vraiment Allâh, alors suivez-moi, Allâh vous aimera et vous pardonnera vos péchés. Et Allâh est Pardonneur et Miséricordieux.»(Sourate Âl ʿImrân, verset 31)

⸻

Parole de Seyyidinâ Cheikh Aḥmad Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret)

«Tout le bien est dans le suivi de la Sunna, et tout le mal est dans ce qui diverge de la Sunna.»

«Toute voie qui ne mène pas au suivi du Prophète ﷺ est une voie de perdition. »

⸻

Quand les soucis prient avec nous

Je vais vous raconter l’histoire du fou à la vision réelle. Il était une fois…

Un fou entra dans la mosquée et observa les visages des fidèles ; il vit sur les épaules de chacun d’eux un fardeau de soucis liés à la vie d’ici-bas.

Il entra dans la mosquée juste avant l’appel à la prière. Il resta debout, hésitant, sans s’asseoir, puis se mit à tourner entre les rangs en regardant les gens d’un regard étrange, comme s’il voyait ce que personne d’autre ne voyait. Ensuite, il sortit précipitamment.

Après un moment, il revint, portant sur son dos un grand fagot de bois solidement attaché. Puis il se plaça dans le rang avec les fidèles.

La prière commença. Il s’inclinait et se prosternait avec difficulté, et les morceaux de bois tombaient de son dos, provoquant du bruit et perturbant la concentration des fidèles. Pourtant, ils terminèrent leur prière. À peine l’imam eut-il salué que les protestations s’élevèrent. L’imam s’avança vers lui avec douceur et dit :

— Mon fils, comment peux-tu prier avec ce fardeau sur ton dos ? Tu t’es fatigué, et tu as dérangé ceux qui t’entourent !

Le fou le regarda avec des yeux tristes et répondit :— N’est-ce pas votre tradition ?

L’imam, étonné, demanda :— Quelle tradition ?

Le fou dit :— Je suis entré dans la mosquée pour prier, et j’ai vu sur l’épaule de chacun quelque chose qu’il portait. J’ai cru que c’était une condition pour la prière. Alors je suis allé chercher du bois, je l’ai porté et je suis revenu. Pourquoi me blâmez-vous seul ?

L’imam demanda :— Et vois-tu quelque chose sur mon dos, à moi aussi ?

Le fou répondit :— Oui, sur vos dos à tous, il y a de lourdes charges.

Quelques personnes rirent, se moquant de lui.Alors il pointa du doigt l’un d’eux et dit :— Celui-là porte un enfant aux yeux bleus, celui-ci un pommier, celui-là une porte cassée, un autre une marmite de nourriture, celui-ci un poulet rôti, celui-là une femme brune, et celui-ci une mère âgée…

Puis il baissa les mains et secoua la tête avec tristesse en disant :— Personne n’est vide… personne n’est vide.

Le silence tomba dans la mosquée, car ses paroles avaient touché les cœurs. Alors l’imam demanda d’une voix basse :— Dis-moi, qu’y avait-il sur mon dos à moi ?

Le fou répondit :— Sur ton dos, il y avait une grande vache. Tu pensais à ta vache malade, si elle allait vivre ou mourir.

Fin

Gloire à Dieu le Tout-Puissant.Il n’y a de divinité qu’Allah, j’ai vraiment été parmi les injustes.

⸻

Ṣalât al-Fâtihi (en français)

Ô Allah, prie sur notre maître Muhammad,l’ouvreur de ce qui était fermé,et le sceau de ce qui a précédé ;le soutien de la vérité par la vérité,et le guide vers Ton droit chemin.

Prie également sur sa famille,selon la valeur de son ranget la mesure de sa grandeur sublime.

⸻

Le pauvre serviteur en Allâh et disciple de Cheikh Aḥmad Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 10 ---
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 2
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-2/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 2

-2-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Je leur dis comme il a été dit au sujet de ‘Ali ibn Abi Taleb (qu’Allah l’agrée), qu’il départage le feu. Celui qui nous aime il lui sera dit : « Entre au Paradis » et celui qui nous déteste et meurt sur cela il lui sera dit : «  Entre dans le feu »»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il a évoqué cela en parlant du bienfait d’Allah à son égard après avoir entendu du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) que celui qui l’aime « ne mourra qu’en étant un Wali, et celui qui le déteste sans jamais s’en repentir il ne mourra que mécréant.»»

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : « Il fait référence à ce qui a été établi de la part du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) au sujet du mérite de l’imam ‘Ali (qu’Allah l’agrée et anoblisse son visage).

Selon Zar ibn Habiche qui a dit : «J’ai entendu ‘Ali dire : « Par celui qui a créé le grain et souffle le vent, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) m’a promis que ne peut m’aimer qu’un croyant et ne peut me détester qu’un hypocrite». (Rapporté par Mouslim, Tirmidhi, Nassa-i et Tabarani. Il est rapporté aussi une parole similaire par les deux Cheikh.)

Il est rapporté par Al Hakem Nayssaboury dansMoustadrak ‘ala Sahihaynselon Abi Kathir el ‘Anzi qui a dit : «Abou Houreyra a dit : « Il n’y a pas sur terre un croyant ou une croyante sans qu’il ne m’aime. » Il dit : « Je lui dis : « Qu’en sais-tu donc ô Abou Houreyra ? » Il dit : « Sache que j’appelais ma mère à embrasser l’Islam, mais elle refusait à chaque fois. Un jour que je l’exhortais comme à mon habitude, elle me dit des paroles déplaisantes sur le Messager d’Allah. Je partis donc voir le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et lui dit : « Ô Messager d’Allah, j’appelle ma mère à embrasser l’Islam et elle refuse, et aujourd’hui je l’ai appelé aussi, mais elle m’a dit des paroles déplaisantes à ton sujet. Invoque Allah, ô Messager d’Allah, pour qu’Il guide la mère d’Abou Houreyra à l’Islam. »

Le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) invoqua en sa faveur et je repartis auprès de ma mère afin de lui faire la bonne annonce de l’invocation du Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Lorsque j’arrivais devant la porte je la trouvais fermé, aussi je frappai à la porte et j’entendis le bruit du clapotement de l’eau, elle s’habilla et elle mit sur sa tête un voile puis elle me dit : « Doucement, ô Abou Houreyra. » tout en m’ouvrant la porte. Lorsque j’entrai, elle dit : « J’atteste qu’il n’y a point d’autre dieu qu’Allah et que Mohammed est le Messager d’Allah. ». Je revins auprès du Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et je pleurais de joie tout comme j’avais pleuré de tristesse, et je me mis à lui dire : « Reçois la bonne nouvelle ô Messager d’Allah qu’Allah t’a accordé ta demande et Il a guidé la mère d’Abou Houreyra à l’Islam. »

Je lui demandai ensuite : « Invoque Allah afin qu’il nous fasse aimer de ses serviteurs croyants moi et ma mère et qu’Il nous permette de les aimer. » Le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit alors : «Ô Allah, fait aimer ton serviteur que voici et sa mère par tes serviteurs croyants et permet leur à tous deux de les aimer à leur tour.» De ce fait il n’y a pas sur terre un croyant ou une croyante sans qu’il ne m’aime et que je l’aime. »» El Hakem a dit qu’il s’agit là d’un hadith à la chaîne authentique et le Hafidh Dhahabi l’a corroboré sur son authenticité.

Ainsi il est fort envisageable qu’Allah octroie à qui Il veut des membres de cette communauté un tel mérite. Il est établi qu’il est concevable qu’un wali se voit informé par Allah de sa station de sainteté et que par là même il soit préservé dans son devenir, sans que cela n’implique aucunement de se croire à l’abri de la ruse d’Allah. Au contraire sa crainte d’Allah augmente ainsi que sa révérence envers la majesté d’Allah – Glorifié et Exalté. Et il se doit d’évoquer cela, non par prétention, mais par reconnaissance envers les bienfaits d’Allah à son égard.

Allah le Très Haut dit dans le Hadith Qouddoussi : « Celui qui s’en prend à l’un de mes Wali, Je lui déclarerai la guerre… » Rapporté par Boukhari et autres. Le seul fait de l’hostilité envers un Wali n’est pas de la mécréance en soit, même s’il meurt avec cet état, mais il s’agit d’une désobéissance qui conduit vers la perdition comme cela est établi, et on cherche protection auprès d’Allah.

Celui qui est décrété mécréant c’est qu’en fin de compte il l’a été depuis la Préexistence, et ce, même s’il n’a jamais entendu parler d’un Wali particulier ou autres. Cette hostilité se manifeste sur ceux à qui Allah a attribué depuis toujours cette position de mécréance, c’est un signe présumé et non certain, car cette hostilité peut changer en un instant juste avant de mourir et cette science est auprès d’Allah –qu’Il soit Glorifié. Ainsi cette mécréance est en rapport avec ce qui lui a été décrété depuis la Préexistence comme nous l’avons évoqué, et nous cherchons protection auprès d’Allah. »Fin de citationSidi Mohamed el Hafidh Misri(qu’Allah l’agrée)

-3-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Il m’a ordonné, celui à qui je ne peux désobéir, de ne prier derrière personne hormis pour la prière du Djoumou‘a. »

Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Cela en raison d’un secret en sa seule possession, ensuite il fût contraint, à la fin de sa vie, de délaisser la prière du Djoumou’a en compagnie des gens et à la place il priait le Dhohr et ce durant cinq années.»

La cause de ces propos: Il se devait de faire le Tayyamoum ; or un certain juriste fut présent quand on lança l’appel immédiat de la prière et Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) s’avança pour diriger la prière. Le juriste en question quitta le rang et alla prier seul dans un coin. Lorsque Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) clôtura sa prière et s’aperçut de ce qu’avait fait le juriste, il dit à l’un de ses compagnons :«Va le voir et dis-lui de ma part : « Il m’a ordonné, celui à qui je ne peux désobéir […] »»

Profit: Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) n’aimait pas passer Imam sauf lorsqu’il était au sein de sa famille, chez lui. Il avait pris comme Imam pour diriger la prière le Chérif et savant Sidi Mohamed ibn Mechri (qu’Allah l’agrée). C’est en 1208 qu’il a dû prendre la direction de la prière.

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : « L’auteur duBoughiya(Sidi Mohamed ‘Arbi ibn Sa-ih – qu’Allah l’agrée) a dit : «C’est pour cela que si jamais il était obligé de faire les ablutions sèches (Tayyamoum), que l’heure de la prière était arrivée et qu’il se trouvait avec ses compagnons, il dirigeait la prière bien qu’eux-mêmes soient en état d’ablution par l’eau. Mais il leur disait avant tout :«Je suis obligé de faire Tayyamoum, si vous voulez, vous pouvez prier derrière un autre Imam», et il ne blâmait pas ceux qui se rassemblaient avec un autre. Celui qui aurait fait la prière derrière lui, l’aurait cependant parfait selon le dire du Qadi Ibn ‘Arabi et Ibn Majichoune comme cela est connu dans le rite. En sachant de plus le mérite de la prière derrière des gens d’un haut rang comme en fut informé Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Peut-être évoquerons-nous ce que contient la prière derrière les Connaissants en Allah dans ce qui viendra si Allah le veut.»

La raison de cette information donnée est la crainte qu’il y ait parmi eux, celui qui ne désire appliquer que des avis qui sont parallèles à ceux des deux Cheikh précités. Ainsi dans ce domaine il appliquait l’usage du scrupule dans les affaires similaires apparentes, et Allah est le plus savant.

L’argument qui vient confirmer cet avis est le hadith sur ‘Amr ibn El ‘As (qu’Allah l’agrée) lorsqu’il fut envoyé dans l’expédition de Dhat Salasal, il dit : «J’ai eu une pollution nocturne au cours d’une nuit très froide, aussi j’ai craint que si je me lavais je nuise à ma personne. J’ai donc accompli le Tayyamoum puis j’ai dirigé la prière de mes compagnons au cours du Soubh. Lorsque nous arrivâmes auprès du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) on lui rapporta cela. Il me dit : «Ô ‘Amrou, diriges-tu la prière de tes compagnons alors que tu es en état de grande impureté ?» Je lui dis : « Je me suis rappelé la parole d’Allah le Très Haut qui dit : «Et ne vous tuez pas vous-mêmes. Allah, en vérité, est Miséricordieux envers vous.» (Sourate Les femmes 4, verset 29) Donc j’ai accompli le Tayyamoum ensuite j’ai prié. »Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) rit et ne dis rien.» (Rapporté par Boukhari avec une chaîne arrêté – mais relié par Abou Daoud, el Hakem, Ahmed, Ibn Hibban et Daraqoutni) Sans aucun doute il était le plus qualifié d’entre ses compagnons, dans la science et les œuvres, pour assurer la direction de la prière et ils étaient unanimes en cela. »

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 11 ---
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 11
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-11/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 11

-46-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Donner pour Allah.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il l’a dit à l’un de ses compagnons, car lors de la célébration religieuse de la fête d’un saint on venait le voir pour lui demander de donner quelque chose en participation et Seïdina évoqua les propos ci-dessus.»

Explication:Il est rapporté qu’il s’agissait de Sidi Ahmed ibn Ma’amar connu sous le nom d’ibn Salim Laghouati (qu’Allah l’agrée). En effet, notre personnage interrogea Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur une coutume qu’avaient leurs ancêtres et qui était de donner chaque année de l’orge aux descendants du Pôle connu Sidi Abdelqader Ibn Mohamed (qu’Allah l’agrée) enterré dans la ville d’El Bayadh. Il lui demanda : «Que nous ordonnes-tu à propos de cette coutume ?» Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) répondit : «Donnez ou laissez» et il le répéta 3 fois. Sidi Ahmed Ibn Ma’amar (qu’Allah l’agrée) lui redemanda et ajouta : «Ô Sidi ! Si le disciple diverge avec son Cheikh il en récolte alors la perte, informe-nous sur ce que tu nous ordonnes». Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui dit : «Celui qui veut donner qu’il mette l’intention de donner pour ALLAH». » (Cf. compagnons)

-47-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Est-ce ainsi que tu pries d’habitude ? »Il répondit : «Non. » Il lui dit alors :«Tu dois recommencer ta prière »et il la recommença. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il l’a dit à un Imam qui a présidé la prière du vendredi (Djoumou’a) dans un village du désert, et qui a beaucoup prolongé la récitation dans cette prière (du fait de la présence de Seïdina dans les rangs). Lorsque l’Imam l’a achevée, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) l’interrogea avec les propos précédents.»

-48-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«La bénédiction du plat c’est d’accomplir une prière (Salat surérogatoire et si possible) à l’endroit où on le mange.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «C’est-à-dire le plat d’invitation et d’hospitalité.»

-49-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Marche à l’allure de ton époque.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Entre dans ce sens la parole de l’ignorant qui veut parler au moment qui ne convient pas de ce qu’Allah n’a pas voulu manifester.»

Explication:Il est rapporté par Ibn Hibban, qui l’a authentifié, le Hadith suivant : «Il convient au sensé d’être clairvoyant sur son époque.» Le savant et Mouhadith Hajjouji a commenté dans son épitre «Faydh fadlou Allah el Mountachar» cette parole de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Marche à l’allure de ton époque» en dix-huit aspects.

-50-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Après sa lecture, il ne le prendra pas en considération et ne parlera pas de cette affaire. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«Le magistrat de l’époque a fait battre un serviteur de Seïdina par le témoignage de certains débauchés, puis il l’a fait emprisonner. Lorsqu’il apprit cela, il se rendit auprès de ce magistrat et lui dit :« De quel droit as-tu fait frapper le serviteur ? Tu es injuste. »Il lui répondit : « Les musulmans ont témoigné contre lui. » Seïdina lui dit alors :« Par Allah, il n’y a là que des mécréants et leur frère. »Le magistrat a alors établi un constat d’infraction mettant en cause ces propos-là et envoya un courrier au Sultan, puis il informa Seïdina de ses démarches à son encontre. Seïdina dit au magistrat :« Sache que je n’ai fait ce reproche que suite à l’argument venant du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui-même qui a dit :«…Ne redevenez pas mécréants en frappant vos cous les uns aux autres…»(Rapporté par Boukhari et Mouslim)Et je l’ai dit comme mise en garde»et ensuite tout se déroula tel qu’il l’avait dit avec le Sultan. »

-51-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Vends-les et garde la somme récoltée auprès de toi.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«On lui offrit une boîte à collyre en argent et un Jabadhour en or, il les confia à l’un des juristes parmi ses compagnons en lui disant :« Vends-les… »Ensuite il l’interrogea au sujet du Jabadhour pour savoir qui l’avait acheté, il lui répondit qu’il s’agissait d’un musulman, et il réprouva cela. Alors il ordonna que la somme obtenue par ses deux éléments ne soit dépensée que pour l’entretien de la zaouiya, et c’est ce qu’il fit. »

-53-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Un certain chasseur avait attrapé trois perdrix, il en attacha deux puis sacrifia le troisième et commença à le déplumer, or ses yeux pleuraient à cause d’une maladie. L’une des deux perdrix le regarda et dit à l’autre : « C’est un pauvre homme et son cœur s’est attendri pour nous, il se peut qu’il nous délivre. » L’autre lui dit : « A quoi sais-tu cela ? » Il répondit : « Je viens de voir ses yeux qui pleurent. » Il dit alors : « Regarde plutôt ce que font ses mains et ne regarde pas ses yeux. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il a dit cela en rapport avec une personne qui prétendait à l’amour avec sa langue, alors qu’il faisait le contraire de ce qu’il prétendait. Et bien tout comme les yeux du chasseur ne pleuraient qu’à cause d’une maladie, la langue de ce prétendant n’enjolivait sa prétention avec sa langue qu’à cause d’une maladie intérieure. »

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 12 ---
TITRE: Conseils généraux de Sidi Ahmed Tidjani (qu’Allah l’agrée) – Partie 2
URL: https://tidjaniya.com/fr/conseils-generaux-de-sidi-ahmed-tidjani-qu-allah-l-agree-partie-2/

Conseils généraux de Sidi Ahmed Tidjani (qu’Allah l’agrée) – Partie 2

[…] Sachez aussi que l’océan des péchés a recouvert notre époque, ses vagues nous ont submergées et ses ténèbres se sont accumulées, à un point tel que la créature est incapable de s’en extirper, mis à part le Véridique abouti ou celui proche de sa station, ou bien encore celui sous l’emprise de la Providence divine. En dehors de ceux-là, ne subsistent que ceux empreints de l’incapacité à s’extraire des péchés. Telle est la situation, et cela de par le décret de notre Maître Suprême – exaltée soit Sa Majesté. Ainsi, l’homme sensé, après avoir accompli et corrigé ses œuvres obligatoires, doit alors s’occuper de l’expiation de ses péchés. Ces formes d’expiation sont nombreuses par la grâce d’Allah le Très-Haut. Celui qui les accomplit, et ce après avoir fourni tous les efforts afin de repousser les péchés autant que possible, cela amoindrira l’amoncellement de ces derniers. Et celui-là est meilleur que celui qui se jette dans les péchés sans accomplir d’expiation.

Allah le Très-Haut dit : «Les bonnes œuvres dissipent les mauvaises.» (Sourate 11 Houd, verset 114).

Et le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit dans le sens de sa parole :

«Et fais suivre la mauvaise action par la bonne et voilà qu’elle l’efface.»

Cela est à l’exemple de celui à qui survient régulièrement des plaies sur le corps. Il s’empresse d’y appliquer le médicament adéquat dès l’apparition d’une nouvelle plaie. Certes, cela est meilleur que celui qui, accablé de plaies, ne se soigne pourtant pas et se dit : « Les traitements ne sont d’aucune utilité en raison de leur profusion. »

Il faut savoir que chaque désobéissance génère nécessairement deux punitions : une punition dans ce monde et une dans l’au-delà. Quant à la punition dans ce monde, elle ne peut être levée que par l’une de ces deux situations :

–La premièreest de faire une aumône sincèrement pour Allah le Très-Haut, à partir d’argent licite ou assimilé au licite par la Loi. Par cela, le malheur qui devait survenir par la cause de cette désobéissance sera ôté et repoussé au loin.

–La secondedes situations est le retour à Allah le Très-Haut – glorifié et exalté – avec un état de supplication et d’imploration, d’avilissement et d’abaissement, L’invoquant dans sa requête avec un cœur ouvert, en vue de Son absolution et dans l’espoir que le malheur lié à ce péché se dissipe. S’il accomplit parfaitement cela, alors cela lui sera enlevé par la grâce d’Allah le Très-Haut.

Quant à la punition dans l’au-delà, elle ne sera pas ôtée et doit survenir, sauf s’Il l’absout – qu’Il soit glorifié et exalté – avec ou sans cause.

Les causes de l’absolution sont nombreuses. Celui qui veux les connaitre, qu’il se réfère à ce que nous avons déjà évoqué ainsi qu’aux ouvrages de hadiths. Quant aux expiations, la plus immense d’entre elles en valeur, la plus grande en importance ainsi que la plus infaillible dans l’annulation des péchés et des fautes est l’abondance de prières sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) autant que possible. La prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est certainement le trésor suprême, l’abri et la forteresse la plus imprenable. De ce fait, celui qui persévère dans son accomplissement, autant que possible, alors assurément elle lui garantira l’effacement des péchés et des fautes. Son intercession, pour son auteur, sera acceptée auprès du Créateur des mondes.

Son accomplissement nécessite des conditions, parmi elles :

– La pureté rituelle comme pour la prière, ou au moins la pureté du corps, du lieu et des habits.

– Avoir pour unique but à travers cela la noble Face d’Allah l’Immense, la glorification de la valeur d’Allah ainsi que de celle de Son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). C’est ce qui doit prévaloir sur toute autre intention, car elle possède des conditions selon les intentions.

– Son accomplissement doit être exempt de toutes les souillures de l’ostentation et de la prétention.

Accomplie selon cette méthode, son profit est alors plus immense et plus considérable que toute œuvre de bien, à quelques exceptions près. Il a été rapporté, de source établie, que sa récitation une seule fois équivaut à quatre cents expéditions dans la voie d’Allah, et chacune de ces expéditions équivaut à quatre cents pèlerinages acceptés.

De même, concernant l’oiseau créé à partir d’une seule prière, Allah le Très-Haut le crée et ce dernier Le glorifie avec ses innombrables langues, toute la récompense est alors attribuée à celui qui a accompli cette prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Et également ce que rapporte le noble hadith prophétique sur le fait qu’Allah le Très-Haut crée un ange à partir d’une seule prière, cet ange plonge ensuite dans « l’océan de la vie », puis il en jaillit et se secoue. De chaque goutte qu’il projette, Allah crée un ange qui demande pardon pour celui qui a prié sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), et ce jusqu’au Jour du Jugement dernier.

Elle permet aussi d’acquérir dix bonnes actions et d’en pardonner dix mauvaises, d’être élevé de dix degrés et de recevoir dix prières de son Seigneur, et les anges des sept cieux prient chacun dix prières pour le serviteur. Cela ne peut être estimé à sa juste valeur. Pour chaque prière accomplie, il obtient également une houri et un palais au Paradis, et tout cela est suffisant.

Parmi ce qui permet d’expier les péchés, il y a l’accomplissement de quatre-vingts prières sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah sur lui) la nuit du vendredi et sa journée après le ‘asr. Les quatre-vingts prières accomplies de nuit permettent l’expiation de quatre cents années de péchés, et les quatre-vingts accomplies après le ‘asr expient quatre-vingts années de péchés.

Parmi les expiations de péchés, il y a la « prière de glorification » (Salat Tasbih) et elle est notoire dans les recueils de hadith, nous n’avons pas besoin de nous étendre sur son mérite. Elle garantit l’expiation de l’ensemble des péchés du serviteur, depuis l’apparition de son statut de responsable jusqu’à sa mort, et certes Allah est le détenteur de l’immense grâce.

Parmi les expiations de péchés : la récitation continuelle des derniers versets de la sourate l’Exode (El Hashr), celui qui l’accomplit se verra expier ses péchés passés et à venir.

Parmi les expiations de péchés : la formule «Soubhana Allah wal Hamdou Lilleh wa Lê ilêha ila Allah wa Allahou akbar wa La Haoula wa la qouwwata ilê billêhi mil-a ma ‘alima wa ‘adada ma ‘alima wa zinata ma ‘alima». Une seule récitation expie l’ensemble des péchés et préserve le serviteur du châtiment d’Allah le Très-Haut.

Parmi les expiations de péchés : l’assiduité dans la récitation deMousaba’at el ‘Achramatin et soir. En effet, celui qui la récite continuellement ne se verra inscrire aucun péché.

Parmi les expiations de péchés : la récitation régulière deHizbou Saïfyouune fois le matin et le soir. Celui qui le récite continuellement ne se verra inscrire aucun péché.

Parmi les expiations de péchés : l’invocation «Ya man adhhara el djamil…». Il est confirmé qu’elle expie tous les péchés et que son auteur se voit octroyer la récompense de l’ensemble de la création pour une seule d’entre elles.

Et tout cela est suffisant.

Je vous recommande de vous éloigner de ce qui peut causer du tort ou du préjudice aux gens ainsi que de la recherche de leurs défauts et défaillances. Celui qui se préoccupe de cela ne réussira ni dans ce monde ni dans l’autre.

Je vous enjoins expressément de rester éloigné des situations suivantes qui, si jamais survient à quelqu’un une seule d’entre elles, alors Allah le fera mourir en état de mécréance, sans aucun doute, et l’on cherche protection auprès d’Allah le Très-Haut :

– Nuire de manière excessive aux musulmans.

– L’excès de fornication sans repentir.

– Prétendre mensongèrement à la sainteté.

– S’attribuer le statut de Cheikh sans en avoir reçu l’autorisation préalable.

– Mentir volontairement sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en rapportant des narrations.

– Se livrer à la calomnie et à la médisance sans repentir.

Ces situations prouvent immanquablement que son auteur mourra en état de mécréance, même s’il a énormément œuvré, sauf s’il s’en repent. Mais il clôturera sa vie dans la mécréance s’il persiste dans cela jusqu’à sa mort, et l’on cherche la protection d’Allah le Très-Haut.

Je vous recommande de maintenir votre cœur pur de toute animosité et haine envers les musulmans, car celui qui est caractérisé par cela ne pourra réussir. Et je vous ordonne de vous éloigner de la mauvaise opinion envers Allah et envers Ses serviteurs croyants. Certes, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Il y a deux caractéristiques que rien ne dépasse en mal : c’est la mauvaise opinion envers Allah et la mauvaise opinion envers les serviteurs d’Allah.» […]

Fin de la deuxième partie. À suivre…

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 13 ---
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 3
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-3/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 3

-4-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Les plus grands Pôles de cette communauté ne peuvent atteindre le degré de mes compagnons. Cela nous a été accordé ne vous en déplaise.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Un juriste a entendu les propos qui précèdent (c’est-à-dire : Les plus grands Pôles de cette communauté ne peuvent atteindre le degré de mes compagnons.) Et il a critiqué cela auprès de celui qui les lui rapporta. Seïdina fut informé de ce détracteur et dit :« Dites-lui : «Les plus grands Pôles…ne vous en déplaise. »»

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Tidjani Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : « Il a été établi de sa part (qu’Allah sanctifie son précieux secret) dans d’autres passages, des propos qui viennent éclairer ceux-ci, et qui induisent que cela se base sur l’espérance en Allah – Béni et Exalté -et non sur une déclaration inconditionnelle. Il existe certainement de tels propos dans les paroles des Connaissants en Allah –Glorifié et Exalté. Nous allons évoquer le sens réel de tels propos dans la différence des degrés existants.

Démonstration de la supériorité des Compagnons sur tout autre qu’eux, et la divergence existante en ce qui concerne le cas de ceux qui viennent après eux.

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Le meilleur de ma Communauté est mon époque, puis ceux qui viennent après, puis ceux qui leur succèdent après.»

El Hafidh Ibn Hajr a commenté en disant : «Ce hadith implique que les Compagnons sont meilleurs que les Suivants (Tabi’ine), et que les Suivants sont meilleurs que ceux qui leur succèdent (Atba’ Tabi’ine). Cependant est-ce que ce statut de supériorité se rattache à leur ensemble dans l’absolu (en désignant l’époque) ou une catégorie d’entre eux (en désignant les individus) ? C’est un sujet d’étude et c’est au second avis que se rangent la plupart.»

Avant tout la parole de Ibn Abdelbar qui a dit :« Ce qui est clair c’est que celui qui a combattu au côté du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ou à son époque se conformant à son ordre, ou qui a dépensé quelque chose de son argent pour sa cause, personne d’entre ceux qui viennent après lui ne peuvent atteindre son mérite, qui qu’il soit. Mais en ce qui concerne celui qui n’a pas effectué tout cela, alors là il s’agit d’un sujet de recherche. Et le fondement est la parole du Très Haut : «On ne peut comparer cependant celui d’entre vous qui a donné ses biens et combattu avant la conquête… ces derniers sont plus hauts en hiérarchie que ceux qui ont dépensé et ont combattu après.» (Sourate 57 Le fer, verset 10)

Ibn Abdelbar avança comme argument le hadith : «Ma communauté est comme la pluie, on ne sait pas si le meilleur est à son début ou à sa fin». Il s’agit d’un hadith bon (Hasan) et il possède plusieurs voies qui lui permettent d’être élevé au rang de l’authentique. Ibn Hibban l’a déclaré authentique selon la voie de ‘Ammar.

L’imam Nawawi lui a répliqué en concluant : «Ce qui est indiqué ici c’est la ressemblance de mêmes situations, en comparaison avec l’époque de ceux qui côtoieront ‘Issa (sur lui la paix), et ils constateront à son époque ce qu’elle contient comme bien et bénédiction, la parole de l’islam sera maintenue et celle de la mécréance sera renversée, ainsi ceux qui assisteront à cela constateront la ressemblance des situations, c’est-à-dire celle de deux époques de bien.»

Cependant cette comparaison des époques est écartée par l’énoncé de la parole prophétique : «Le meilleur de ma Communauté est mon époque […]»  Et Allah est le plus savant. Il a été rapporté par Ibn Abi Chaïba selon le hadith de Abdrahman ibn Jabir ibn Nafir, l’un des Suivants (tabi’ine), avec une chaîne bonne qui a dit : «Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit par trois fois: «Le Messie rencontrera des gens qui sont certainement comme vous ou meilleur» puis il ajouta : «Et Allah ne confondra pas une communauté dont je suis le commencement et le Messie le terme.»

Il est rapporté par Abou Daoud et Tirmidhi selon le hadith de Abou Tha’laba qui l’a élevé au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Il y a des jours qui viennent… ceux qui œuvreront à ce moment-là auront la récompense de cinquante hommes»On a dit : «Ô Messager d’Allah ! La récompense de cinquante d’entre nous ou bien d’entre eux ?» Il dit : «Non, mais bel et bien de cinquante d’entre vous.»» Et cela vient confirmer le hadith : «Ma communauté est comme la pluie […]»

Ibn Abdelbar avança aussi comme argument le hadith selon ‘Omar qui l’a élevé au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Les créatures qui ont la meilleure foi ce sont des gens qui sont dans les reins d’hommes, ils croient en moi alors qu’ils ne m’ont jamais vu.» Ce hadith est rapporté par Taliyassi et d’autres, mais sa chaîne est faible donc il n’y aucune preuve à en tirer.

Il est rapporté par Ahmed, Darami et Tabarani selon le hadith de Abi Jama’a qui a dit : « Abou ‘Oubeïda a dit : «Ô Messager d’Allah ! Y a-t-il quelqu’un meilleur que nous sachant que nous nous sommes soumis à toi et nous avons combattus à tes côtés ?» Il répondit :«Oui, un peuple qui viendra après vous qui croirons en moi alors qu’ils ne m’ont pas vu.»» Sa chaîne est bonne et El Hakem l’a déclaré authentique.

Il a argumenté aussi sur le fait que la cause pour laquelle la première époque est la meilleure, c’est parce qu’ils étaient des étrangers en rapport avec leur foi, alors que les mécréants étaient nombreux, et ils étaient endurants face à leurs torts et accroché fermement à leur religion. Il dit qu’il en est de même pour ceux qui seront à la fin des temps, s’ils accomplissent et s’affermissent dans leurs religions et qu’ils patientent dans l’obéissance au moment où surgiront les désobéissances et les tentations, ceux-là aussi seront des étrangers. Et leurs œuvres seront pleinement rétribuées à leur époque à l’instar de ce que les œuvres furent rétribuées de gens de la première époque.

Il cita comme appui à cela le hadith rapporté par Mouslim selon Abou Houreyra qui l’a élevé au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «L’Islam était étranger à ses débuts et il redeviendra étranger comme à ses débuts, bienheureux sont les étrangers.» Ainsi se succèdent les propos de Ibn Abdelbar afin d’induire qu’après les Compagnons il y aura des gens qui seront meilleurs que certains d’entre eux et c’est ce qui est dit clairement par Qourtoubi.

Cependant, les paroles de Ibn Abdelbar ne concernent pas l’ensemble des Compagnons, car il est clair dans ses propos que font exception ceux qui ont assisté à Badr et à Houdeybiya. Il est affirmé, et c’est à quoi s’en tiennent la plupart, que le mérite d’un Compagnon ne peut être atteint par aucune œuvre en raison qu’ils ont vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), par conséquent celui qui l’a défendu, qui a été un devancier dans l’Exil (Hijra) ou dans son soutien (Nousra), qui a maintenu la Loi qu’il reçut de lui, et qui l’a transmise à ceux qui leur ont succédé, celui-là personne de ceux qui viennent après lui ne peuvent atteindre son mérite. Pour la bonne raison qu’il n’y a pas une de ces caractéristiques mentionnées qu’ils n’accomplissent sans que celui qui les a devancés ne reçoive autant de récompenses qu’eux, ainsi leur mérite est clair.

En synthétisant cette divergence, on pourrait donc conclure que cette supériorité ne s’appliquerait qu’envers ceux des Compagnons qui n’ont que le mérite de l’avoir vu, comme évoqué précédemment. Néanmoins en rassemblant les différents hadiths susmentionnés on peut aller dans le sens comme pour le hadith : «ceux qui œuvreront à ce moment-là auront la récompense de cinquante hommes d’entre vous» que cela n’implique point la supériorité d’un non-Compagnon sur un Compagnon, puisque c’est juste un surplus de récompenses qui n’engage pas à établir une supériorité absolue.

De plus, la récompense des uns n’a de surplus que dans le cas de la comparaison d’une œuvre équivalente, aussi celui à qui s’ajoute le mérite d’avoir rencontré le Prophète, personne ne peut l’atteindre en cela. Et c’est ainsi que peuvent être interprété les hadith mentionnés, quant au hadith de Abi Jama’a il n’y a pas d’unanimité des rapporteurs dans les termes, certains ont rapporté avec les termes «meilleurs que nous» alors que d’autres ont rapporté selon les termes suivants : «Nous lui dîmes : « Ô Messager d’Allah, y a-t-il des gens qui ont une plus grande récompense que nous ? »»Comme rapporté par Tabarani. Et la chaîne de cette version est plus forte que celle de la version précédente. Et cela est en conformité avec le hadith rapporté par Abou Tha’laba vu précédemment, et Allah est le plus savant.

Il a été dit par Cheikh el Islam, Cheikh Hafni dans son commentaire duJami’ Seghir: «Sa parole «mon époque» désigne ses gens c’est-à-dire les Compagnons. Chacun d’entre eux est meilleur que n’importe lequel de ceux qui ne sont pas des leurs, et leur période va jusqu’à cent vingt ans. Et chacun des Suivants (Tabi’in) est meilleur que ceux qui leur succèdent, pour la seule raison d’être un Suivant, et leur période s’étend à cent quatre-vingt-dix années. Et chacun des Successeurs des Suivants (Atba’ Tabi’ine) est meilleur que ceux qui viennent après eux pour la même raison, même si certains sont meilleurs qu’eux sous un autre rapport, comme dans la science, et leurs périodes s’étend à deux cent vingt années.»

De ce fait, si deux personnes s’équivalent dans l’ensemble de leurs mérites, mais que l’un est un Suivant et l’autre un Successeur des Suivants, alors le Suivant est meilleur. Si le Successeur est un Chérif et que le Suivant est un non-arabe, alors le Suivant est meilleur sous le rapport d’être un Suivant, et le Successeur est meilleur sous le rapport d’être un Chérif, et il en est ainsi entre le savant et l’ignorant. Il est inconcevable que Hajjaj ibn Youssuf Thaqafi (un oppresseur corrompu de la génération des Suivants) et ses pairs soient considérés meilleurs que l’Imam Chafi’i, l’imam Ahmed ibn Hanbal, l’imam Ja’far Siddiq et leurs pairs parmi les Imam et les vertueux (de la génération des Successeurs), même s’il fait partie des Suivants.

El ‘Azizi, le commentateur duJami’ Seghir, a dit au sujet de ce hadith : «El ‘Alqami a dit : « Est-ce que cette supériorité de « meilleur » est dans l’absolu ou au cas par cas, c’est un sujet de plusieurs études. » Et ce qu’on l’on a compris de l’ensemble des propos (selon l’aspect que l’on ne peut les atteindre dans le mérite) c’est que toute personne pour qui il est établi qu’il est un Compagnon alors il est meilleur qu’un Suivant même si ce dernier possède des qualités dans le savoir ou autres.»

Il est rapporté dans leDjawahirou-l-Ma’aniet leJami’que Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) fut interrogé sur le mérite entre le degré d’un compagnon du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui n’a pas eu l’Ouverture (fath) et celui du Pôle qui n’est pas un compagnon. Il a dit que le compagnon du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est meilleur que le pôle car le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Allah a élu mes Compagnons parmi les gens des mondes hormis les prophètes et les envoyés.»

Et la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui dit : «Si un parmi vous dépensait la mesure du mont Ouhoud en or il n’arriverait pas à l’équivalent de leur poignée (des compagnons) ou la moitié». Fin de citation

Il est rapporté selon Bahz ibn Hakim selon son père, selon son maître, selon le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui a dit : «Vous succédez à soixante-dix communautés, et vous êtes la meilleure et la plus honorée auprès d’Allah, Glorifié et Exalté.» Rapporté par El Bazzar dans son Mousnad avec une chaîne d’hommes sûrs.

Selon le hadith de Sa’id ibn Mousabeb selon Jabir qui a dit : «Le Messager d’Allah dit : «Allah a choisi mes compagnons entre les « deux pesants »(c’est-à-dire les humains et les Djinn) à part les prophètes et les messagers.» Et ce hadith indique que les Compagnons ont un mérite particulier que ne peuvent atteindre les détenteurs de mérite et de surplus parmi les autres qu’eux. En dehors d’eux, concernant les Suivants, ils font partie dans la généralité des meilleures générations, mais individuellement il n’y a pas d’énoncé, ni d’unanimité.

Par conséquent, de par la divergence à leurs sujets, il n’y a aucun reproche à formuler à celui qui conçoit à ce qu’un individu ou plusieurs soient meilleurs qu’eux, tant qu’il ne s’agit pas de Compagnons. C’est sur cela que se trouvent les propos de Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret), placé sur une confiance pleine et entière en Allah, Béni et Elevé.

Si c’est la projection qu’Allah lui a exaucé ses demandes pour lui et ses compagnons, de leur faire parvenir des connaissances qui les distinguent comme les Compagnons du prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), dans le domaine de la connaissance d’Allah et de l’affermissement dans les particularités et les mérites, et la mort dans les plus élevés des degrés de l’Unicité, alors sa parole est un témoignage apparent. Et si c’est la projection d’autres que cela, alors ses propos indiquent qu’ils ont un surplus particulier qui dépasse celui d’autres, tout comme d’autres ont leurs particularités. Il n’y a aucune nuisance en cela.

L’ensemble de ses propos sont entravés à sa parole où il dit : «Tout ce que je vous ai dit surviendra certainement si on ne se sent pas immunisé contre la ruse d’Allah, Glorifié et Exalté.» Or tout ce qui est rapporté dans ce sens est basé sur l’espérance et on ne peut l’affirmer de façon catégorique que si on reçoit l’information selon un mode bien établi comme un dévoilement clair et authentique. Et certes nous avons une bonne opinion d’Allah qu’Il réalisera les propos de tous les Connaissants en Allah.

Nous allons évoquer maintenant les caractéristiques des compagnons du Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret), car nombreux sont ceux qui ignorent les conditions qu’il leur a érigées.

Sidi ‘Omar ibn Sa’id el Foutiyou (qu’Allah l’agrée), l’un des Khalifes du Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et qui fait partie des élites dans cette voie, de ceux qui ont atteint en elle la Connaissance parfaite, a dit : «Sache que les conditions attachées à notre voie sont aux nombres de vingt-trois. Celui qui les complète toutes sans en délaisser aucune, celui-là fera partie dans la Tariqa des triomphateurs, des aimés, des rapprochés les plus élevés. Celui qui ne les complète pas dans leur totalité, mais réunit vingt-et-une de ces conditions que nous énumérerons, celui-là fera partie des gagnants et des aimés, même s’il n’est pas comparable au premier. Quant à celui qui ne les réunit pas alors il ne fait pas partie des membres de cette voie.»

Parmi les conditions se trouve la constante préservation des cinq prières, et en groupe si possible. Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit au début de l’une de ses lettres :«[…] et sa condition est la préservation des prières en groupe et les limites sacrées de la Loi (Chari’a)» et on assimile cela à la préservation des obligations par la science, les œuvres et la croyance, ainsi que l’abandon des interdits.

Par conséquent, celui qui meurt en accomplissant n’importe quelle désobéissance, sans se repentir auprès d’Allah –Glorifié et Exalté, celui-là n’est pas tidjani et on ne le considère pas parmi ses compagnons (qu’Allah sanctifie son précieux secret). C’est pour cette raison que Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit que ses compagnons ne meurent qu’en atteignant les degrés supérieurs de la sainteté. Il n’est pas ignoré de ceux qui connaissent les situations du cheminement vers Allah le Très Haut, que la station du repentir est la première étape du cheminant vers Allah, et celui qui le néglige il ne possède rien de la sainteté, ni de la Tariqa. Le fait de s’éloigner continuellement de la désobéissance donne pour résultat un repentir sincère après qu’il en soit survenu une, car le serviteur n’est pas infaillible. Et Allah dit : «Allah aime ceux qui se repentent, et Il aime ceux qui se purifient» (Sourate 02 La vache, verset 222)

Il est dit dans leMouniyat el Mourid:

Celui que le Majestueux lui a décrété (un péché)

Il n’a pas besoin de renouveler (son affiliation)

Il se doit en effet de se repentir en s’empressant de retourner vers Allah, Allah préserve qui Il veut, et la préservation n’est pas une infaillibilité.

Celui qui s’est attaché au pacte avec le Cheikh et qui est sincère dans son amour envers lui, alors cet amour le préparera à ce qui conduit à ce degré, ensuite il se réalisera en lui. Ce n’est pas en vain que la Loi ordonne l’amour envers les Saints. Ce mérite-là est établi par les Saints et pour l’ensemble des compagnons véridiques des Maîtres spirituels et il n’y a aucune réprobation en la présence de la grâce d’Allah, Glorifié et Exalté.

Il a été évoqué par le connaissant As-Sawi dans son commentaire de la parole du Très Haut :«Ceux qui auront cru et que leurs descendants auront suivis dans la foi, Nous ferons que leurs descendants les rejoignent. Et Nous ne diminuerons en rien le mérite de leurs œuvres» (Sourate 52 At-Tur, verset 21)que les compagnons des Maîtres parviendront jusqu’à eux par la pure faveur Divine. Ainsi Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) reçut le dévoilement qu’Allah l’a exaucé au sujet de ses compagnons, or le dévoilement parfait et authentique est relié à la Sainte Présence. Et tout cela entre dans le cadre du possible.

Dans le sens cela veut dire que l’affaire les concernant finira par aboutir au repentir parfait, voire à bien plus encore. À part le fait que certains sont des devanciers dans cet aboutissement alors que d’autres les rejoignent, mais chacun d’entre eux fait partie des gens désirés par le biais de la bénédiction de l’amour du Cheikh et sa compagnie. Il est apparu, jusqu’au commun d’entre ses compagnons, lors de leur décès, des signes de la rencontre avec le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et ils ont atteint ce qui a été garanti. Il est certifié par d’innombrables voies la réalisation des promesses formulées par Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) au sujet de ses compagnons. En effet, le degré d’une personne est évalué en fonction de son terme, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Les œuvres dépendent de leur terme.»

Sidi Hajj ‘Abdelwahhab ibn El Ahmar (qu’Allah l’agrée) a rapporté qu’une fois un des serviteurs de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) fut atteint d’une grave maladie et quant il arriva à l’agonie il se mit à proférer des paroles vulgaires sans que sa langue ne puisse prononcer l’attestation de foi alors qu’elle lui était répétée. Les frères s’étonnèrent de cela et certains dirent : «Mais comment cela peut-il arriver au serviteur de Seïdina alors que Seïdina est en vie ?» Ils partirent trouver Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et lui racontèrent l’affaire, ce à quoi Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) répondit : «Interrogez sa femme sur ce qu’il faisait !»

Lorsqu’ils l’interrogèrent, elle décrivit ses bonnes qualités religieuses et sa fermeté dans l’obéissance à son Seigneur mis à part qu’il consommait du tabac. Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) leur dit alors, après qu’ils lui avaient rapporté ces dires :«C’est en raison de ces herbes répugnantes, allez le voir et demandez-lui de se repentir auprès d’Allah.»Ils allèrent auprès de lui et lui racontèrent cela, il se repentit et suite à ce repentir il put prononcer la formule d’attestation et son esprit quitta son corps.

Étant donné que l’on ignore la façon dont sera clôturé notre terme, il ne convient pas de s’en remettre aux annonces des Connaissants, ni aux œuvres accomplies, ni aux états, ni aux degrés, ni à la noblesse des origines. Ses compagnons sont ceux qui respectent les limites sacrées d’Allah, attachés à la Loi du Messager d’Allah, ceux qui sont aspirés par la bienveillance de la Providence jusqu’à être bien ancré dans une place auprès de la Sainte Présence. Celui qu’Allah lui accorde cette fin, celui-là fait partie de ses compagnons et celui à qui ce ne fut pas accordé n’en fait pas partie. Il n’y a pas de différence entre celui qui s’attache à la Chari’a selon ce mode, à cette époque, car il bénéficiera lui aussi de ce mérite. » Fin de citation de Sidi Mohamed el Hafidh.

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 14 ---
TITRE: Ne coupe pas avec ton frère au-delà de trois jours
URL: https://tidjaniya.com/fr/ne-coupe-pas-avec-ton-frere-au-dela-de-trois-jours/

Ne coupe pas avec ton frère au-delà de trois jours

بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ

Rappel spirituel et mise en garde

Ne coupe pas avec ton frère au-delà de trois jours

Le Prophète Muhammad (que la prière et la paix d’Allâh soient sur lui) nous a mis en garde contre la rupture des liens entre croyants. La colère, la rancune ou le silence prolongé sont des poisons pour le cœur, et des causes de perte spirituelle.

Écoute cette parole du Bien-Aimé (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) :

⸻

Première version :

D’après Abou Houreira (qu’Allâh l’agrée), le Prophète (que la prière et la paix d’Allâh soient sur lui) a dit :

«Il n’est pas permis au musulman de s’écarter de son frère au-delà de trois jours. Celui qui s’écarte de son frère plus de trois jours et meurt (dans cet état), entre dans le feu.»(Rapporté par Abou Dâwoud )!

عن أبي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :«لا يَحِلُّ لِمُسْلِمٍ أنْ يَهْجُرَ أخاهُ فَوْقَ ثَلاثٍ، فمَن هَجَرَ فَوْقَ ثَلاثٍ فماتَ دَخَلَ النَّارَ»(رواه أبو داود )

⸻

Deuxième version :

Et dans une autre version, d’après Abou Ayyoub (qu’Allâh l’agrée), le Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) a dit :

«Il n’est pas permis au musulman de s’écarter de son frère au-delà de trois nuits. Ils se rencontrent, et l’un détourne le visage, et l’autre aussi. Le meilleur des deux est celui qui dit le salam en premier.»(Rapporté par Ahmad )

و في رواية عن أبي أيوب رضي الله عنه :«لا يَحِلُّ لِمُسْلِمٍ أنْ يَهْجُرَ أخاهُ فَوْقَ ثلاثِ لَيالٍ، يَلْتَقِيانِ، فيُعْرِضُ هذا، ويُعْرِضُ هذا، وخَيْرُهُما الّذي يَبْدَأُ بالسَّلامِ»(رواه أحمد )

⸻

Troisième hadith :

Le Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) a aussi dit :

«Celui qui s’écarte de son frère pendant un an, c’est comme s’il avait fait couler son sang.»(Rapporté par Abou Dâwoud dans ses Sounan, n°4915, et authentifié par Cheikh Al-Albânî)

عن أبي حراش رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :«مَنْ هَجَرَ أَخَاهُ سَنَةً فَهُوَ كَسَفْكِ دَمِهِ»(رواه أبو داود في سننه رقم ٤٩١٥ وصححه الشيخ الألباني في تحقيق سنن أبي داود)

Notes explicatives :– Il s’agit ici du frère en religion.– Le meurtre est un des péchés les plus graves. Ainsi, s’éloigner de son frère sans raison valable pendant une aussi longue période a été comparé au meurtre à cause de la gravité du péché encouru.(Voir Charḥ Sounan Abî Dâwoud, )

⸻

Conclusion :

Ô toi qui as rompu les liens, souviens-toi que la miséricorde est plus grande que la rancune.

Trois jours est la limite fixée par la sagesse prophétique. Au-delà, le silence devient péché. Et une année entière sans lien, sans justification valable, est une faute d’une extrême gravité.

Même si ton cœur est blessé, Allâh aime celui qui pardonne et tend la main. Sois le meilleur. Sois celui qui dit le salâm le premier. Et Allâh t’aimera.

Qu’Allâh purifie nos cœurs, nous réunisse dans Son amour, et nous accorde la douceur du pardon mutuel.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allâh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 15 ---
TITRE: Le cheminement par la voie la plus droite dans la Tariqa Tidjaniya – Partie 1
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-cheminement-par-la-voie-la-plus-droite-dans-la-tariqa-tidjaniya-partie-1/

Le cheminement par la voie la plus droite dans la Tariqa Tidjaniya – Partie 1

Par le plus insignifiant des disciples de Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret), Mohamed el Mansour Mohiedine Tidjani, qu’Allah lui accorde Sa Douceur.

Selon Tamîn Ibn Aws Addarî (qu’Allah l’agrée), le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «La religion c’est le bon conseil et la loyauté». Nous demandâmes : «Vis-à-vis de qui ?» Il dit : «Vis-à-vis de Dieu, de Son Livre, de Son Messager, des guides des musulmans et de leurs simples citoyens». (Rapporté par Mouslim).

Le premier pas dans la voie vers Allah c’est la véracité, si l’un de nous est véridique et qu’il a enraciné ses pas dans l’amour sincère envers Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et qu’il a renforcé son attache à la corde de sa Tariqa, alors véritablement ni il ne recherche ni il ne convoite aucun autre que lui parmi l’ensemble des Aouliya (que soient sanctifiés leurs secrets) d’entre les vivants ou les morts. Et ce, même s’il rencontre le Pôle de son temps et qu’il constate ses nombreux prodiges montrant son degré particulier dans la sainteté, et bien il restera enraciné dans l’amour sincère envers son Cheikh.

Il a été rapporté de l’un d’entre les membres de cette Tariqa, qu’il a rencontré El Khadir (sur lui la paix) et celui-ci lui dit : «Je suis El Khadir, as-tu une quelconque demande ?» Il lui répondit : «Sache qu’Allah le Très-Haut m’a comblé par celui qui est au-dessus de toi et de tout autre que toi d’entre les Saints, mon Cheikh et mon lien avec mon Seigneur, Sidi Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret)»

Allah le Très Haut dit :« Dis : «Si vous aimez réellement Dieu, suivez-moi et Dieu vous aimera et vous pardonnera vos péchés. Dieu est infiniment absoluteur et miséricordieux». (Sourate 03 La famille d’Imran, verset 31)

Sachez que l’amour de notre bien aimé maître Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) est le fondement essentiel du cheminement au sein de notre Tariqa Ahmediya Mohammediya Ibrahimiya Hanifiya Tidjaniya, il a dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Le maître de l’Existence m’a informé que celui qui m’aime, il est alors aimé du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et qu’il ne mourra qu’en étant un Wali sans aucun doute.»

Il a dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Le maître de l’Existence (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) m’a dit : «Tu es en sécurité et celui qui t’aime est aussi en sécurité, tu es mon aimé et celui qui t’aime est aussi mon aimé.»»

Il a dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Recevez la bonne annonce que celui qui se trouve en notre amour jusqu’à mourir avec, il sera ressuscité parmi les gens du Salut quelle que soit sa situation et tant qu’il ne se croit point à l’abri de la ruse d’Allah.»

Il a été rapporté de Sidi Mohamed ibn ‘Arabi Tazi Damraoui (qu’Allah l’agrée) lui qui faisait partie des gens qui rencontrait le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) vingt-quatre fois par jour, que ce dernier lui a déclaré : «Sache que si ce n’était ton amour envers Tidjani tu n’aurais jamais pu me voir.» Tout comme il a été aussi rapporté par Sidi Mohamed el Ghali (qu’Allah l’agrée), l’un des piliers de cette Tariqa Mohammediya, qu’il a vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en rêve qui lui a dit : «Tu es le fils de l’aimé et tu as pris la Tariqa de l’aimé.»

Cependant, l’amour de notre bien aimé maître Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) implique le juste suivi, car c’est sa condition, or celui qui ne le suit pas convenablement alors c’est qu’il ne l’aime pas véritablement et cela devient une prétention mensongère.

Lorsqu’il fut interrogé (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Est-ce qu’on mentira à ton sujet ?» il répondit : «Oui», et son juste suivi doit se faire dans toutes les situations, par la parole, le mouvement, l’immobilité, les œuvres et l’état. Certes, Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a intensément insisté sur la conformité aux Lois d’Allah, il a dit :«Si vous entendez des propos qui me sont attribués alors pesez-les avec la balance de la Chari’a, s’ils sont conformes, prenez-les sinon rejetez-les». Et bien, de même au niveau de la Tariqa, on se doit de peser nos œuvres en conformité avec la balance de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), ce qui est en conformité avec ses propos on l’accomplit et ce qui s’en écarte, on le délaisse.

L’imam Rifa’i (qu’Allah l’agrée) a dit à ce propos : «Ô mes disciples ! Sachez que je me désavoue de celui d’entre vous qui m’insulte.» Ils répondirent : «Mais comment oserions-nous t’insulter alors que tu es notre Cheikh ?» Il dit :«En prétendant ce que je n’ai pas dit et en accomplissant ce qui est réprouvé, car si les gens constatent cela de vous ils diront : « S’ils n’avaient pas vu ou entendu cela de leur Cheikh alors ils ne l’auraient pas fait eux-mêmes.»

On constate qu’il y a de nombreux musulmans qui se réclament de cette voie bénie, pourtant ils ne l’honorent point en raison de leur ignorance et de leur égarement.

L’imam Rifa’i (qu’Allah l’agrée) a dit encore : «La voie ne peut être évaluée par le nombre de ses adeptes, mais elle s’évalue seulement par l’œuvre du Cheikh de la voie.»

Par conséquent, c’est seulement par les œuvres de notre maître bien aimé Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) que se délimite la voie droite du cheminement de notre Tariqa bénie. Malheureusement, à notre grand regret son cheminement a été délaissé sauf de ceux qui furent épargnés par la miséricorde d’Allah. De même, j’ai pu constater par rapport à ce que j’ai entendu à travers mes diverses rencontres et mes nombreux échanges, que chacun convoite au travers de cette noble Tariqa Tidjaniya, un profit matériel ou social, ou la position de Cheikh ou de Mouqadem, ou encore la recherche des secrets des Noms Suprêmes Divins ou toutes les autres choses de cette sorte. Ainsi, de ce fait, il n’est préoccupé que par ses désirs passionnels qui l’orientent vers le sentier des convoitises égoïstes ou vers les mirages des souhaits mondains. Or la conséquence de tout cela c’est mon étonnement de l’ignorance, de ce que doit pourtant nécessairement connaître celui qui chemine, afin de ne pas tomber dans l’association par la recherche de biens intéressés.

Et ce qui est encore plus étrange que tout cela c’est que j’ai assisté à des assemblées où les sujets traités s’opposaient entièrement aux propos de notre bien aimé maître Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Cependant qu’il nous éduque à travers cette Tariqa bénie dans un cheminement qui suit entièrement l’éducation parfaite que lui a inculqué notre bien aimé Prophète Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à l’état de veille et non en songe.

C’est pourquoi il est indispensable à ceux qui fournissent une éducation au sein de cette Tariqa Ahmediya, que leurs paroles soient en tout premier lieu comparées à celle de Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret), ce qui est en conformité avec lui on le prend et ce qui s’y oppose on le délaisse. Et cela afin de ne pas être tel que celui à qui notre bien aimé maître Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) dit une fois, lors d’une assemblée rassemblant les plus grands savants de son époque : «Ne soit pas tel celui qui, quelle que soit la charge qu’on lui donne, la prend sans même regarder son contenu».

Nous devons savoir avant toute chose que cette voie bénie est une voie soufie dont le seul objectif est l’orientation vers Allah et l’abandon de toute autre que Lui. Elle n’accepte ni rajout ni diminution, elle est à l’exemple de l’Islam en tant que religion qui est parfaite et complète, Allah le Très-Haut dit :«Aujourd’hui, J’ai parachevé pour vous votre religion, et accompli sur vous Mon bienfait. Et J’agrée l’Islam comme religion pour vous.»(Sourate 05 La Table servie, verset 3)

Notre bien aimé maître Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) n’a pas rejoint le voisinage de Son Seigneur sans nous avoir, au préalable, transmis cette Tariqa bénie complète et entière, aussi claire la nuit que le jour, ne peut s’en écarter que celui qui est voué à la perdition. C’est pour cela qu’il est un devoir pour tout tidjani de ne pas se détourner de son cheminement (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et de son éducation, et de ne parler, ni de guider et d’éduquer qu’à travers sa noble langue (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Tout comme on se doit par là même de veiller à délaisser toutes nos passions et d’abandonner toutes nos pensées afin de se conformer à tout ce qu’a apporté Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) dans la généralité comme dans le détail.

Il n’y a aucune parole à rajouter à la sienne (qu’Allah sanctifie son précieux secret), car il parle par la langue de la vérité et il est un guide aussi bien pour le commun que l’élite, et l’élite de l’élite, parmi les hommes et les Djinn. Nos modèles en cela sont les nobles Compagnons du Prophète et les Suivants (qu’Allah les agrée), car malgré leurs immenses degrés, ils se sont contentés de nous transmettre ce qui a été rapporté du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) sans rien rajouter ni diminuer, par crainte d’instituer dans la religion ce qui n’en fait pas partie, et certes le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Celui qui apporte dans notre religion-ci une innovation qui lui est étrangère, on doit rejeter tout ce qu’il dit».

Ainsi étaient-ils (qu’Allah les agrée), et ce, malgré qu’ils avaient atteint des degrés particuliers et qu’ils possédaient une science particulière, tel Abou Bakr Siddiq (qu’Allah l’agrée), ‘Omar ibn el Khattab (qu’Allah l’agrée), ‘Othman ibn ‘Affan (qu’Allah l’agrée), ‘Ali ibn Abi Taleb (qu’Allah anoblisse son visage) au sujet duquel le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Je suis la cité de la science et ‘Ali en est sa porte.», ainsi qu’Ibn ‘Abbas (qu’Allah l’agrée) et Abou Houreyra (qu’Allah l’agrée) à qui le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Si tu désires ne pas devoir t’arrêter sur le Pont Sirat l’instant d’un clignement d’œil alors n’invente rien dans la religion d’Allah en suivant ton avis personnel, et conforme-toi aux commandements du Qoran en suivant ses injonctions et ses interdictions» ainsi que d’autres qu’eux (qu’Allah les agrée).

Il en était de même en ce qui concerne les Compagnons de Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) – et qui peut être comparé à ses nobles Compagnons (qu’Allah les agrée) – qui n’ajoutaient ni ne diminuaient rien en cette Tariqa bénie et en l’éducation qui provenait de notre bien aimé maître Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Et ce, malgré qu’ils avaient atteint des degrés particuliers et qu’ils possédaient une science particulière, hormis bien entendu dans le cas où ils avaient reçu une autorisation particulière de sa part.

On se doit de se comporter avec respect et bienséance envers notre maître bien-aimé Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) tout comme lui-même se comportait envers le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) avec respect et convenance, tel qu’il l’a décrit dans une de ses lettres où il a dit :

«[…] sache bien que mon état avec lui (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est celui du serviteur vis-à-vis du roi, assis auprès de lui en silence et avec convenances (Adeb). Il n’a rien à demander et ne possède rien du roi. Si le roi ordonne il ne fait qu’exécuter. Sinon il se contente d’être assis en présence du roi en silence et avec adeb. Je ne peux rien lui demander et je ne peux pas lui poser de questions, je n’ai envers lui aucune initiative, s’il m’ordonne alors je m’exécute. Il m’a défendu et éduqué dans le sens où je ne peux lui demander ou l’interroger, et ce, depuis plusieurs années […]»

Certes, c’est notre bien aimé maître Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) qui est incontestablement le Cheikh dépositaire de cette Tariqa Mohammediya, c’est lui le Pôle Caché et l’héritier Mohammadien connu, c’est lui le Sceau des Saints qui reçoit tout ce qui émane de l’essence des prophètes (sur eux tous la paix) et l’irrigateur de tous les saints depuis le début de la création jusqu’au jour où on soufflera sur la Trompe. Quant à l’ensemble des khalifes, des maîtres spirituels et des Mouqadem, que leur valeur soit grande ou petite, ils ne sont que disciples en sa sainte Présence et il ne leur convient que de s’orienter vers lui, Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit : «Mes compagnons ne sont qu’un, et celui qui me connaît, il me connaît seul»

Et surtout qu’aucun d’entre nous ne pense que cela n’était valable que de son vivant et que depuis sa mort c’est interrompu, car notre bien aimé maître Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) continue de voir, d’entendre et de parler, et il déverse sur nous de ses effusions spirituelles, de ses irrigations, de ses lumières, de ses connaissances, de ses sciences et de ses secrets. Il ne nous a point délaissés, mais ce n’est que nous-mêmes qui l’avons délaissé et qui ne le considérons pas présent parmi nous, alors que tout au contraire on se doit d’être certain de sa présence.

Quant à celui qui se méprend en pensant que toute son irrigation s’est interrompue par sa mort comme pour tous les morts, celui-là méconnaît son degré (qu’Allah sanctifie son précieux secret), il a manqué de respect envers lui, et il est à craindre pour lui d’avoir une telle conception. Et certes, Allah le Très Haut dit :«Ils ont des cœurs, mais ne comprennent pas. Ils ont des yeux, mais ne voient pas. Ils ont des oreilles, mais n’entendent pas.» (Sourate 07 Al A’raf, verset 179)

Le Chérif Sidi Mohamed el Ghali Abou Taleb (qu’Allah l’agrée) a rapporté qu’il a vu Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) après sa mort et qu’il lui a dit : «Ô Sidi, tu es parti et tu nous as laissés». Et Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) de lui répondre :«Je ne suis pas absent et je ne vous ai pas quitté, mais ce n’est qu’un passage de la demeure terrestre (Tourabiya) à la demeure lumineuse (Nouraniya)»

Ainsi, on se doit de craindre Allah en nous-mêmes et vis-à-vis de l’ensemble des gens, on se doit de ne rien rajouter à cette voie bénie et de ne rien en diminuer, et Allah le Très Haut dit :«Ô vous qui avez cru ! Craignez Allah. Que chaque âme voit bien ce qu’elle a avancé pour demain. Et craignez Allah, car Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.» (Sourate 59 L’Exode, verset 18)

Et Allah le Très Haut dit :«Ô vous qui croyez ! Craignez Allah et parlez avec droiture. » (Sourate 33 Les Coalisés, verset 70)

Et Allah le Très Haut dit :«“Craignez Allah ! ” Voilà ce que Nous avons enjoint à ceux auxquels avant vous le Livre fut donné, tout comme à vous-mêmes. Et si vous ne croyez pas (cela ne nuit pas à Allah, car) très certainement à Allah seul appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et Allah se suffit à Lui-même et Il est digne de louange.» (Sourate 04 Les femmes, verset 131)

Et Allah le Très Haut dit :«Et craignez le jour où vous serez ramenés vers Allah. Alors, chaque âme sera pleinement rétribuée de ce qu’elle aura acquis. Et ils ne seront point lésés. » (Sourate 02 La vache, verset 281)

Et Allah le Très Haut dit :«Ô vous qui avez cru ! Préservez vos personnes et vos familles, d’un Feu dont le combustible sera les gens et les pierres, surveillé par des Anges rudes, durs, ne désobéissant jamais à Allah en ce qu’Il leur commande, et faisant strictement ce qu’on leur ordonne.» (Sourate 66 L’interdiction, verset 6)

Par conséquent, on se doit d’agir avec respect, par l’écoute et l’obéissance envers notre bien aimé maître Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), Allah le Très-Haut dit: « Ôles croyants ! Obéissez à Allah, et obéissez au Messager et à ceux d’entre vous qui détiennent le commandement.» (Sourate 04 Les femmes, verset 59)

Et le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit : «Celui qui m’obéit il a alors obéi à Allah, et celui qui me désobéit il a alors désobéi à Allah, celui qui obéit à mon représentant il m’a alors obéi, et celui qui désobéit à mon représentant il m’a alors désobéi.» (Unanimement reconnu authentique)

De ce fait, il nous faut indispensablement suivre les enseignements de notre bien aimé maître Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) afin de ne point s’écarter de son cheminement. Le célèbre Cheikh ‘Omar Foutiyou (qu’Allah l’agrée) avait reçu du compagnon de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) Sidi Mohamed el Ghali (qu’Allah l’agrée) le livreDjawahirou-l-Ma’aniavec la recommandation de le lire attentivement afin de ne pas s’écarter de la voie de la vérité.

De même cette voie bénie ne façonne pas des êtres pour les prodiges ou pour les éloges. Les prodiges ne sont point un critère infaillible prouvant la sainteté et on se doit même d’y prendre garde et de ne point s’y incliner inconsciemment, car cela peut servir d’accès au Démon pour nous entraîner vers l’égarement et la perdition. Allah le Très-Haut dit :«Sont-ils à l’abri de la ruse d’Allah ? Seuls les gens perdus se sentent à l’abri de la ruse d’Allah. » (Sourate 07 Al A’raf, verset 99)Il a été dit à Abou Yazid Bistami (qu’Allah l’agrée) :«Untel peut se rendre en une nuit à La Mecque.» Il répondit : «Le Démon peut se rendre en un instant de l’Orient à l’Occident tout maudit qu’il est.»On lui a dit aussi :«Untel peut marcher sur l’eau !» Il répondit : «Et alors ! Les oiseaux peuvent voler dans les airs et les poissons aller sur l’eau.»

Djounaïd (qu’Allah l’agrée) a dit : «Des hommes ont marché avec certitude sur l’eau alors que des hommes meilleurs qu’eux sont morts de soif»

Si tu as compris cela, sache alors que l’objectif primordial du cheminement en cette voie bénie n’est que d’orienter l’individu vers la pure réalité, suivant en cela le sentier de notre Prophète élu (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et de ses nobles compagnons (qu’Allah les agrée tous).

Ibn ‘Ata Allah (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il se peut que soit favorisé du don des prodiges quelqu’un dont la conduite n’est pas parfaite.» Or il n’y a pas de plus grands prodiges que la rectitude, notre bien aimé guide Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) cachait les prodiges et n’aimait point les laisser paraître devant ses compagnons (qu’Allah les agrée), par contre on voyait resplendir en lui l’éclat parfait de la rectitude.

Il a été rapporté de Sidi Hajj ‘Ali Tamacini (qu’Allah l’agrée), qui faisait partie de l’élite des élites parmi les compagnons de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) célèbre pour sa Grande Ouverture, qu’il accomplissait des choses miraculeuses montrant la particularité de sa station auprès d’Allah. Une fois il est venu faire la visite à Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) à Fès par le biais du « prodige du pas » jusqu’à ce que Seïdina le réprimanda en lui disant : «Si tu es venu me voir pour Allah, tu dois venir en agissant tel le commun des gens avec des chaussures, une canne et une escorte, tu goûtes à tout ce que ressentent les autres sur le chemin comme soif, fatigue et peur et autre».

Une autre fois aussi Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) fit la prière du ‘Asr la dirigeant devant un groupe de huit compagnons, quand ils eurent fini l’office et qu’il fit face à ses compagnons, ceux-ci ne s’étaient pas rendu compte de la présence d’une rafle de dattes.

Ils ont alors regardé Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), stupéfaits de l’apparition soudaine et miraculeuse de ces dattes. Quand Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) constatât leur état, il leur dit : «Cela est l’acte de tel homme» et l’a qualifié de pitre ou quelque chose de ce genre tout en le nommant.

Par la suite, quand Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) rencontra Sidi Hajj ‘Ali Tamacini (qu’Allah l’agrée), il lui cita ce qui fut arrivé et lui demanda : «Qu’est-ce qui t’a poussé à faire cela ?» Il répondit : «Ô mon maître ! Excusez-moi, j’étais à ce moment-là dans un des mes champs. Les ouvriers étaient en train de cueillir des dattes et voilà que j’ai vu cette rafle, elle me plut et j’ai eu envie qu’elle vous parvienne dans le même état. Ceci m’a poussé à la jeter et à prononcer des paroles secrètes pour qu’elle arrive entre vos mains.» Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) le réprimanda pour cela, et lui défendit de refaire des choses semblables.

Le cheminement au sein de cette Tariqa Hanifiya prépare l’homme, par le bon caractère, à prendre le chemin droit, le chemin de la rectitude, ce chemin que nous demandons sans cesse à Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dans nos prières dans la sourate Fatiha : «Guide-nous dans le droit chemin» (Sourate 01 El Fatiha, verset 06). De même, le cheminement lui permet la réalisation dans l’unicité et la voie des prophètes (sur eux tous la paix), eux qui ont sacrifié leur personne sur le chemin d’Allah.

Allah le Très Haut dit dans le hadith Qoudousi : «Approchez les gens de « Le ileha ila Allah » sous l’ombre de Mon Trône, car Je les aime.»

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «La meilleure parole que j’ai dite, moi et les prophètes qui m’ont précédé c’est : « Le ileha ila Allah »»

Il a dit aussi (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Il n’y a pas en dessous de la voûte céleste une divinité adorée en dehors d’Allah plus grande qu’une passion suivie.»

Notre voie est une voie qui détient la source de l’éducation Abrahamique, qui incite à se parfaire dans notre lien avec Allah et à s’orienter exclusivement vers Lui, nous détournant de tout attachement autre que Lui. Parmi ce qui montre la servitude parfaite de Seïdina Ibrahim (sur lui la paix) et de son parachèvement dans l’observance des Droits Seigneuriaux, il y a le fait que lorsqu’il fut catapulté vers le bûcher et qu’il eut refusé l’aide de l’ange responsable du vent et de l’ange responsable de la pluie, le confiant Djibril (sur lui la paix) présenta son aide à son tour en disant : «As-tu un besoin ?» Il répondit (que la paix soit sur lui) : «De ta part non, mais d’Allah bien entendu.» Le confiant Djibril (sur lui la paix) lui dit alors : «Demande-lui donc.» Il répondit :«Il me suffit face à toute demande, Il est informé de ma situation.»

C’est du fait que le cheminement est axé essentiellement sur ce noble état, au sein de cette Tariqa bénie, qu’elle fût aussi nommée Ibrahimiya Hanifiya, enraciné dans le Livre d’Allah le Très-Haut et la pure Tradition du Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui a parachevé et anobli ce cheminement.

Je voudrais revenir à cette voie bénie, voie de l’essence de la vérité, voie de la réalité de la vérité. C’est à travers elle et ses conditions que l’on voyage vers les stations élevées. Notre unique provision dans ce chemin ne réside que dans l’amour et la dévotion pure et exclusive envers Allah le Très-Haut. Notre vénéré et bien aimé Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit : «Allah n’est pas adoré pour un besoin précis, mais du fait qu’il est un Dieu méritant Son Caractère Divin et l’adoration pour Son Essence, de par Ses Qualités élevées et louables, Ses Noms glorieux et c’est en cela que se trouve la noble adoration. De la même façon on ne tient pas compagnie au Cheikh en vue des biens, mais afin que grâce à son alliance avec lui, le disciple soit attiré à l’alliance avec Allah».

Ecoutez mon conseil mes chers aimés en Allah ! On se doit de faire des efforts avec sincérité pour mettre en application les directives de notre bien aimé maître Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) afin que nous soyons dans son véritable suivi. Nous lui devons l’écoute et l’obéissance à lui ainsi qu’aux guides qui ne dévient pas de son enseignement après lui.

L’Imam Ghazzali (qu’Allah l’agrée) a dit : «Le conseil est facile à donner le plus grand problème est qu’il est difficile à suivre, surtout pour les cœurs qui suivent leurs passions et leurs caprices, ainsi le goût du conseil devient amer pour eux,  car les interdits sont aimés par leurs cœurs.»

Je suggère à chacun d’entre nous d’exposer son état par rapport aux enseignements de notre bien aimé maître Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) à travers le texte qui va suivre, et après de méditer et de s’interroger soi-même :

– Premièrement et avant toute chose, est-ce que j’ai pris connaissance des conditions de la Tariqa et m’y suis-je conformé afin de pouvoir me considérer réellement comme un disciple tidjani ? »

– Ensuite, est-ce que j’observe véritablement le tracé du cheminement déterminé par le Pôle caché ? »

– Enfin, est-ce que je m’applique à préserver l’ensemble de ce qu’a enseigné Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) dans l’énoncé ci-après ? :

Notre bien aimé maître Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a commenté dans un chapitre traitant de ce que doit connaître nécessairement tout cheminant et tout dévot afin de ne pas tomber dans l’association à Allah par desseins intéressés :

«Sache que l’idolâtrie par dessein intéressé est l’une des six catégories d’association. Sa signification pour les gens de la démarche exotérique dans la Loi, c’est d’accomplir une œuvre de bien non pour Allah, mais dans le dessein d’attirer sur soi l’éloge des créatures ou d’obtenir des biens de leur part ou de repousser un préjudice ou de réaliser une alliance ou encore c’est d’œuvrer dans le seul but d’obtenir des palais et des épouses au Paradis et non celui de se conformer à Son Commandement.

En revanche, s’il met l’intention par son adoration et ses œuvres la Noble Face d’Allah –qu’Il soit Exalté- et la conformité face à Son Commandement, l’acquittement des droits de la Seigneurie ainsi que Sa Proximité et que son adoration Lui soit vouée, non pour autre chose, et qu’avec cela, il espère en la grâce d’Allah –Glorifié et Exalté – du fait qu’il soit prédisposé à obtenir au Paradis des Houris, des palais et autres, mais non par le fait de son adoration, mais exclusivement en raison de Sa Grâce, de Sa Générosité et par sa confiance en la promesse véridique d’Allah –Glorifié et Exalté- alors dans ce cas il n’y a aucun mal et aucune altération dans sa sincérité. Par contre, sa sincérité s’évade s’il œuvre seulement pour obtenir ces bienfaits sans désir de la Face d’Allah -Glorifié et Exalté- ou de l’adoration pour Lui. C’est celui-là qui est appelé « l’adorateur de ses passions » et non seulement ses œuvres sont vaines sans divergence, mais en plus il se rajoute des péchés.

Par contre celui qui adore Allah pour Lui ou désirant Sa Noble Face ou recherchant Son Agrément ou pour se conformer à Son Commandement ou être fidèle à Son Commandement en L’adorant ou dans le but de s’acquitter des devoirs de la servitude ou d’accomplir les droits de la Seigneurie ou pour L’honorer ou Le révérer ou par amour envers Lui ou par pudeur qu’Il ne l’observe dans une désobéissance à Son ordre ou par désir ardent ou par gratitude pour Ses Bienfaits, alors celui-là est véritablement sincère et il ne peut être mêlé d’ostentation tant qu’il se dépouille de tous les désirs cités précédemment. Quant à celui qui adore Allah avec l’ensemble de ces aspects de la sincérité, il est dans ces conditions un sincère parfait. Ensuite, même s’il est accompagné d’une espérance dans la Grâce d’Allah et que par cette seule Grâce il espère des Houris, des palais et des délices du Paradis et qu’il croit qu’Allah -Glorifié et Exalté- lui en fera don quand il y sera pour les avoirs dédaignés, et bien pour les gens de la compréhension exotérique de la Loi il n’y a pas, par cela, de déficience dans sa sincérité.

Par contre chez les Connaissants cela constitue aussi une idolâtrie par dessein intéressé. Pour eux, la sincérité n’est restreinte qu’à l’adoration en vue de la Noble Face d’Allah -Glorifié et Exalté- et seulement pour Sa cause, soustraite de toute espérance en dehors de Lui. Ils dédaignent se tourner un instant vers les mondes créés par leur cœur ou s’y fier brièvement ou en aimer quelque chose d’autre avec l’Aimé Suprême, à savoir Allah -Glorifié et Exalté-. Car en réalité ils n’aiment que ce qu’aime Allah et à cause de Lui – qu’Il soit Glorifié, et ils n’aiment rien en dehors d’Allah du fait d’une convoitise, ou d’un dessein intéressé, ou pour la satisfaction d’un besoin ou encore tout cela ensemble. C’est de là qu’ils se différencient des gens de la Loi apparente dans leur amour envers le Paradis et leur fuite de l’Enfer.

En effet, les gens de la Loi apparente aiment le Paradis pour y assouvir leur convoitise et ils fuient l’Enfer en raison de sa désolation ainsi ils agissent pour les mondes créés, les convoitant ou les fuyant selon ce qu’ils contiennent. Tandis que pour les Connaissants l’ensemble des mondes créé est pour eux à égal niveau, ils n’en font aucune distinction particulière de par ce qu’ils contiennent, mais seulement par rapport avec leur Bien Aimé -Glorifié et Exalté.

Ainsi, ils ne fuient point l’Enfer ni ne recherche à s’en préserver en raison de ce qu’il est, ni à cause de sa désolation, mais par le fait que c’est la demeure des ennemis d’Allah et il leur est détestable d’être assimilés aux ennemis un seul instant sans parler de leur fermeté. De plus, c’est aussi par le fait que ses habitants ne peuvent contempler Allah -Glorifié et Exalté-. Or la contemplation d’Allah est le summum de leurs désirs et encore c’est pour se conformer aux Commandements, car Allah -Glorifié et Exalté- leurs ordonne de s’en prémunir et d’implorer à en être préservé.

Allah, qu’Il soit Glorifié et Exalté, dit :«Ô vous qui avez cru ! Préservez vos personnes et vos familles d’un Feu […]» (Sourate 66 L’interdiction, verset 6)

Et il dit qu’Il soit Glorifié et Exalté :«Garde-nous du châtiment du Feu.» (Sourate 03 La famille d’Imran, verset 191)

Par conséquent, ils n’agissent que pour se conformer à Son Ordre et non en raison de ce que l’Enfer contient, ni pour sa désolation. De même, ils n’aiment point le Paradis pour ce qu’il contient, ni même pour assouvir leur convoitise et leurs desseins, mais ils l’aiment, car c’est la demeure des aimés d’Allah – qu’Il soit Exalté et leur lieu de résidence et c’est aussi la demeure de la vision d’Allah. C’est aussi par le fait qu’Allah – qu’Il soit Glorifié l’a aimé de par le décret de Sa Loi en le choisissant pour Ses aimés et par conséquent ils aiment le Paradis en raison de son amour – qu’Il soit Exalté.

En effet, l’amant sincère aime son Aimé et celui qui aime son Aimé, il aime ce qu’aime son Aimé, cela fait partie des conditions de l’amour sincère. Par cela également, ils se conforment à l’ordre d’Allah leur ordonnant de le réclamer (le Paradis) et ils en aiment ce qu’il contient comme Houris, comme servantes et comme voisinage, car ces derniers aiment aussi Allah et Il les aime, et celui qui aime Allah et il aime alors ceux qu’Allah aime en leur amour. Ainsi, leur fuite de l’Enfer est pour Allah et par Allah et non pour eux-mêmes ni par eux-mêmes contrairement aux autres qui lorsqu’ils aiment et fuient ce qu’ils contiennent ce n’est que pour eux-mêmes. Seulement après avoir voué leur adoration à Allah -Glorifié et Exalté, ils s’intéressent aux mondes créés en ce qui n’est point prohibé d’aimer.

Tout cet ensemble ne sort pas du cercle de la Loi, mais les uns n’atteignent point les Connaissants car l’amour des gens de la démarche exotérique de la Loi est le plus grand péché pour les Connaissants comme il a été dit : « Les bonnes actions des gens pieux sont considérées comme des péchés pour les Rapprochés. » En effet, les Connaissants sont consumés dans l’origine du Tout, noyés dans l’Océan de l’Unicité, absents face aux mondes créés par leur contemplation du Roi Suprême. S’ils regardent autre que Lui un instant, ce n’est que pour Lui comme cela a été vu précédemment.

Ils sont avec les mondes créés par leurs corps, mais séparé d’eux par leurs esprits, leurs secrets, leurs cœurs et leurs raisons. Ils n’ont point d’autres desseins en dehors de Lui. En eux, il n’y a pas un grain de moutarde ou plus infime encore qui n’aspire à autre que Lui, leurs secrets les a ravis face à tout autre que Lui, les entravant auprès de Lui dans Sa Présence, attachés à un goût tel qu’ils ne connaissent personne d’autre que Lui et leurs âmes suivent les pas de leurs secrets, il leur est insupportable de s’y opposer. Ils sont tel un oiseau dans un désert de stupeur, son désir ardent ne fait que s’amplifier envers son Aimé et jamais il ne peut s’interrompre. Et leurs cœurs suivent les pas de leurs âmes, il leur est impossible de s’en écarter.

Ils sont constamment en méditation devant l’émerveillement de ce qu’Il a façonné découvrant les secrets de Sa Sagesse dans Sa création, en raison de l’intensité de Sa Connaissance. Leurs âmes et leurs corps s’inclinent de force devant leur raison sans jamais pouvoir s’y opposer, les âmes ont leurs passions réprimées par la domination de Son Immensité et leurs corps se sont consumés pour toujours dans Sa servitude. L’Aimé s’est emparé de leur infimité et de leur globalité et pas un seul de leur atome ne diverge avec Sa Volonté – Glorifié et Exalté- de telle sorte ils étaient pour Allah, par Allah, avec Allah. Qu’Allah par Sa Grâce nous mette parmi eux et nous octroie ce qu’Il leur a octroyé par la valeur de notre maître Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

Remarque profitable :

Quant aux formules d’évocation et aux actes d’adoration recherchés en vue de l’abondance de la subsistance, de l’éloignement de la pauvreté, de la dissipation d’un mal, de la perte d’un oppresseur, de la satisfaction des besoins et autres choses semblables, alors tout ce qui, parmi cela, est recherché pour lui-même au moyen de cette évocation ou de cette adoration — qu’il s’agisse d’acquérir une subsistance, de repousser la pauvreté ou d’obtenir la réalisation d’un besoin — constitue un polythéisme des desseins (shirk al-aghraḍ), et cela est unanimement interdit.

Et si la chose recherchée l’est afin d’aider à l’adoration d’Allah — Glorifié et Exalté — alors cela ne sort pas non plus de deux cas :

Soit son intention, dans cette évocation particulière ou cette adoration particulière, ne consiste qu’en la poursuite de son objectif d’aisance dans la subsistance ou autre, sans viser par cette évocation et cette adoration la Noble Face d’Allah — Glorifié et Exalté — ; cela relève également du polythéisme des desseins et demeure interdit.

Soit il vise par l’évocation et l’adoration la Noble Face d’Allah — Glorifié et Exalté — tout en espérant, avec cela, la réalisation de son besoin, afin de s’en aider pour l’adoration de son Seigneur ; et qu’il invoque, à la suite de son adoration, Allah pour l’accomplissement de son affaire : cela est permis et ne comporte aucun grief.

Cependant, cette permission est conditionnée par une conviction ferme : qu’Allah est l’Unique Agissant par Son libre Choix, non en vertu de l’évocation elle-même ; qu’Il agit au moment de celle-ci et non par son influence ; que l’on recherche par l’évocation la Face d’Allah — Glorifié et Exalté — ; et que l’on croie que les évocations et les adorations ne possèdent en elles-mêmes aucune influence intrinsèque ni propriété causale, si ce n’est la récompense qu’Allah y a attachée ici-bas et dans l’au-delà. Allah — Glorifié et Exalté — est Celui qui agit lors de celles-ci par pur choix, non en raison d’une cause contraignante : tel est le fondement de leur validité.

Et toutes ces réalités sont établies par les preuves textuelles. Et Allah est Celui qui accorde la réussite.

En résumé : quiconque adore Allah — Glorifié et Exalté — pour Sa Noble Face ne sort pas du cadre de la Loi révélée en vouant son adoration à autre que Lui. Toutefois, les adorateurs se distinguent par leurs motivations :

Certains sont portés vers l’adoration d’Allah — Très-Haut — par l’espérance de Sa grâce et la crainte de Son châtiment ; ceux-là sont les gens de la Loi.

D’autres sont mus vers l’adoration d’Allah — Très-Haut — par la connaissance de Sa Majesté, de Sa Grandeur et de Sa Sublimité ; ils L’adorent par amour et par ardent désir envers Lui, accomplissant le droit de Sa Seigneurie, non par recherche d’un intérêt. Ceux-là sont les connaissants (al-ʿārifūn).

En dehors de ces deux catégories, il n’est que perdition : point d’adoration valable pour eux, et encore moins de récompense. »

On demande à Allah -Glorifié et Exalté- qu’Il nous accorde la grâce d’être dans le véritable suivi de notre bien aimé maître Seïdina Ahmed ibn Mohammed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), et qu’Il nous permette d’être tels ceux qui écoutent les paroles puis les mettent en application à la perfection, Il est l’Allié et Le Capable en cela.

« Ô mon Dieu ! Prie sur notre seigneur Mohammed qui a ouvert ce qui était clos, et qui a clos ce qui a précédé, le soutien de la Vérité par la Vérité et le guide sur Ton droit chemin, ainsi qu’à sa famille, selon sa valeur et à la mesure de son immense dignité »

Ecrit par le plus insignifiant des disciples de Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret), Mohamed el Mansour Mohiedine Tidjani, qu’Allah lui accorde Sa Douceur.

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 16 ---
TITRE: Réponses pour les Réparations (Jabr)
URL: https://tidjaniya.com/fr/reponses-pour-les-reparations-jabr/

Réponses pour les Réparations (Jabr)

01–Si on doute du nombre effectué peut-on le réparer ou non ? Oui, pour cela on doit tout d’abord se baser sur la certitude (c’est-à-dire le nombre inférieur) et quand on finit le Dhikr, on met l’intention de réparer (Niya Jabr) et on récite 100 fois « Astaghfîrou-llah».

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :«Celui qui doute dans le rajout ou la diminution qu’il construise sur la certitude puis il rajoute 100 Istighfar en mettant l’intention de réparer, certes cela réparera»(Ifadat-l-Ahmediya).

02–Celui qui manque un pilier de l’oraison par oubli, par exemple en commençant par la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), il reprend le pilier de l’Istighfar (demande de pardon) puis fait celui de la prière du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Une fois complété l’ensemble de son oraison, il répare avec 100 Istighfar en mettant l’intention de réparer. Par contre, si ce manque est volontaire et non par oubli, alors l’oraison est nulle.

Celui qui rajoute au pilier dans le nombre par oubli, alors il répare en faisant 100 fois l’Istighfar avec l’intention de réparation (Niya Jabr), si ce rajout est volontaire, alors l’oraison est nulle.

Celui qui constate une ou plusieurs perles manquantes dans son chapelet avec lesquelles il accomplissait ses oraisons, la règle est que s’il connaît le nombre de jours exact alors son rattrapage est une nécessité. Par contre s’il ignore le nombre de jours alors certains ont mentionné qu’il doit accomplir 600 fois « Astaghfîrou-llah» + 3 fois Djaouharatou-l-Kamel cela lui réparera tout manque et rajout.

Hajj Hassan Ba’qili, quant à lui, dit dansAl Ira-atque celui qui constate un manque dans sa Soubha sans savoir depuis quand cela remonte alors il doit se contenter de rattraper seulement les Lazim concernant sa dernière journée. Il dit aussi que celui qui constate un ou plusieurs grains en plus dans sa Soubha sans savoir depuis quand alors il accomplit 100 fois la formule « Astaghfîrou-llah» avec l’intention de réparer l’ensemble que couvre cette durée. (El Ira-atde Hajj Hassan Ba’qili)

03–Lorsque l’on a un doute ou un oubli sur notre réparation (Jabr), on ne le recommence pas. (On peut faire précéder les 100 Istighfar par 1 Fatiha et 1 Fatihi sans que ce soit pourtant nécessaire)

04–Celui qui n’était pas en état de Présence (Houdour) lors de l’accomplissement d’un acte obligatoire ou méritoire, il peut réparer cela en récitant 3 fois Djaouharatou-l-Kamel avec l’intention de réparer (niya jabr) après l’accomplissement d’un tel acte.

La Présence est l’âme des œuvres, c’est pourquoi les 3 Djaouharatou-l-Kamel doivent être lues avec toute la Présence possible comme l’a dit Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Cette réparation de la Présence, par Djaouharatou-l-Kamel, est particulière aux gens de cette voie, ainsi celui qui répare son manque de Présence avec cette méthode, il lui est compté son adoration avec la Présence et il est récompensé pour son adoration comme l’est le Connaissant plongé dans la Présence Divine.

Si c’est l’heure de la prière la personne poursuit son Dhikr jusqu’à ce que l’Imam se lève pour la prière, il repère le grain où il s’arrête et après la salutation finale de la prière il reprend directement son Dhikr d’où il l’a arrêté (comme c’est le cas pour le tawwaf au moment de la prière), il doit prendre soin de ne pas parler entre temps.

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 17 ---
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 17
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-17/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 17

-95-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Va donc apprendre un métier pendant que tu es jeune. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«Il a dit cela à un étudiant qui avait pris de lui les Oraisons et qui restait assis sans rien faire. Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui a dit :« Va à ton travail »et il lui répondit : « Je n’ai pas de travail, je suis étudiant », alors il lui a dit les propos ci-dessus. Il était courant que Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) incite ses compagnons (qu’Allah les agrée) afin qu’ils enseignent une profession à leurs enfants, ceci après l’apprentissage de ce qui est possible du Qoran ainsi que l’écriture et afin qu’ils ne soient pas délaissés. »

-99-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Notre cachet est Mohammadien, il couvre tout ceux qui prennent notre Ouird et alors l’intercession leur est assurée à l’instant même, ainsi que pour leurs parents. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«Cela est pour ceux qui ont été inscrits parmi les gens de la félicité et cela fait partie des bonnes annonces qu’Allah inspire aux vertueux. Mais on ne se repose pas sur cela, car il est nécessaire d’œuvrer.»

Explication:Ibn Mas’oud (qu’Allah l’agrée) rapporte :« Le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), et c’est lui le véridique et le digne d’être cru, nous a fait ce discours :«On consacre quarante jours à la création de l’un de vous dans le ventre de sa mère pour en faire une goutte de liquide. Puis on en fait une masse accrochée dans la même période. Puis on en fait un bol de mastication dans la même période. Puis on lui envoie l’Ange qui insuffle en lui l’esprit et l’on prédétermine pour lui quatre choses : sa subsistance, la durée de sa vie, la valeur de son œuvre et sa prédestination, soit en Enfer, soit au Paradis. Par Celui en dehors de qui il n’est point de dieu, l’un de vous fait certainement l’œuvre des gens destinés au Paradis jusqu’à ce qu’il ne reste plus qu’une coudée entre lui et le Paradis et voilà que sa prédestination le devance, il commet alors un acte de ce que font les gens de l’Enfer et il y entre. Et l’un de vous fait certainement l’œuvre des gens voués à l’Enfer jusqu’à ce qu’il ne reste plus qu’une coudée entre lui et l’Enfer et voilà que sa prédestination le devance, il fait alors un acte de ce que font les gens du Paradis et il y entre». (Sahih – Authentique)

Selon ‘Ali (qu’Allah l’agrée) le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Il n’y a pas un être qui respire sans qu’Allah ne lui inscrive son emplacement au Paradis et en Enfer, et sans qu’Il ne soit inscrit parmi les gens de l’infortune ou ceux de la félicité. »

On lui demanda :«Ne devons-nous pas alors nous en remettre à la providence ?»

Il dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui):« Non, œuvrez sans vous reposer sur la providence, car chacun se voit facilité dans ce pour quoi il a été créé, les gens de la félicité se voient aidé dans les œuvres des gens de la félicité, et les gens de l’infortune se voient aidé dans les œuvres des gens de l’infortune. »(Ahmed, Boukhari et Mouslim, Abou Daoud, Tirmidhi). Sahih – Authentique.

-100-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Notre cachet superpose tous les cachets, et aucun autre cachet ne peut le superposer. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : «Car ceux qui prennent sa Tariqa s’engagent à l’exclusivité envers elle, et certainement celui qui se détache de tout pour accomplir une chose, il la parachève ».

-101-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Notre Tariqa abroge toutes les autres voies et les annule, mais aucune voie ne peut s’insérer dans notre voie.  »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«Le croyant ne se restreint qu’à ce dont il s’est restreint par lui-même, et ce qui n’est pas du domaine de l’obligatoire est du domaine du méritoire. Ainsi, si le croyant fait un vœu pieux dans un acte méritoire, il se doit nécessairement de l’honorer. Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Les croyants sont définis par leurs engagements».

Les voies spirituelles vers Allah sont en fait des œuvres surérogatoires tirées du domaine de l’adoration légiférée qu’Allah Exalté a ordonné d’accomplir. Tout ce qui va à l’encontre de la législation Divine ne peut en aucun cas devenir une voie permettant l’approche vers Allah. Car l’approche vers Allah est délimitée par l’accomplissement de ce qui est obligatoire avec en plus l’ajout d’œuvres méritoires à ce qui est exigé dans le domaine de l’obéissance. Ces œuvres surérogatoires ne sont pas obligatoires à la base, cependant si le musulman fait un vœu pieux dans ce qu’il peut accomplir, alors cette œuvre surérogatoire devient une obligation par le vœu pieux – que ce soit une prière, un jeûne, une récitation Coranique, une évocation, des formules de glorifications ou la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

De ce fait, celui qui s’engage dans une voie et qui fait lui-même le vœu pieux pour ses oraisons qui sont méritoires, en ce qu’il est capable de faire, alors il ne fait aucun doute que cela devient pour lui un engagement qu’il doit respecter conformément à la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :«Celui qui fait le vœu d’une obéissance envers Allah, il se doit de Lui obéir en cela. Et celui qui fait le vœu dans une désobéissance, il ne doit pas Lui désobéir.»Ainsi que ce qui a été authentiquement rapporté de lui (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lorsqu’une femme l’interrogea au sujet de l’une de ses sœurs qui était morte sans avoir pu s’acquitter du vœu pieux qu’elle avait fait, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui répondit :«Si ta sœur était redevable d’une dette est-ce que tu l’acquitterais ?»Elle répondit : «Oui» Il lui dit alors :«Sache que les dettes envers Allah sont encore plus en droit d’être acquittées.»

Et Allah le Très Haut dit :«(7) Ilsaccomplissent leurs vœuxet ils redoutent un jour dont le mal s’étendra partout (8) et offrent la nourriture, malgré son amour, au pauvre, à l’orphelin et au prisonnier, (9) (disant) : « C’est pour le visage d’Allah que nous vous nourrissons : nous ne voulons de vous ni récompense ni gratitude. (10) Nous redoutons, de notre Seigneur, un jour terrible et catastrophique » (11) Allah les protégera donc du mal de ce jour-là, et leur fera rencontrer la splendeur et la joie (12) et les rétribuera pour ce qu’ils auront enduré, en leur donnant le Paradis et des [vêtements] de soie.» (Sourate 76 L’homme, versets 7 à 12).

Ce qu’il faut comprendre ici c’est que celui qui n’honore pas son vœu pieux Allah ne le protégera pas de ce jour-là. Aussi celui qui s’engage à certaines oraisons particulières exclusivement, sans mélange – car celui qui se détache de tout pour accomplir une chose, il la parachève- celui-là se doit de remplir cet engagement qu’il a pris sur lui-même conformément à la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :«Les croyants sont définis par leurs engagements».

Quant à celui qui prend une voie mais sans faire le vœu pieux pour ses oraisons et sans s’engager à l’exclusivité envers elle, celui-là a une grande marge de manœuvre du point de vue de la Loi. De ce fait, celui qui y chemine et veut la quitter pour en prendre une autre, il le peut, car toutes les voies sont méritoires et sont des liens vers Allah. Dans les voies, à l’époque de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), personne ne s’engageait par un vœu pieux prit sur lui-même, c’est pour cette raison que chaque cheminant pouvait la quitter pour une autre s’il le voulait. Quant à sa voie (qu’Allah sanctifie son précieux secret), considérant que celui qui voulait la prendre se devait de s’engager par le vœu pieux pour ses oraisons et à l’exclusivité envers elles, dans ce cas il ne lui était pas permis dans le domaine de la Loi de la quitter pour une autre. Tout cela est du domaine de ce qui est recommandé ».

Explication:Ces propos de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ne veulent point insinuer que toutes les autres voies spirituelles sont désormais devenues caduques depuis l’apparition de cette Tariqa Mohammediya, mais seulement que l’entrée au sein de cette noble voie implique l’exclusivité envers elle, sans mélange. Il était courant que lorsqu’une personne venait lui réclamer l’autorisation pour sa Tariqa, il demandait au postulant : «As-tu une autre Oraison (d’une autre Tariqa) ?» Si la personne répondait par l’affirmative, il lui disait alors (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Cela t’est suffisant.» Si la personne insistait malgré tout pour prendre de lui, il lui disait alors (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Si c’est ce que tu veux, tu dois alors délaisser ce que tu as déjà.»

Ni Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), ni ses compagnons (qu’Allah les agrée tous), ni les savants qui ont parcouru véritablement cette voie n’ont affirmé que seule cette voie est valide et que les autres voies sont désormais caduques, c’est une interprétation erronée sans aucun fondement. (Cf. : « Vos questions N°42 »)

Le grand Connaissant et compagnon de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), le Cheikh el Islam de Tunisie Sidi Ibrahim Riyahi (qu’Allah l’agrée) a écrit ceci :«[…] il n’y a que l’ignorant dans le domaine de la Haqiqa et de la Loi pour critiquer une autre voie que celle à laquelle il fait partie parmi les voies des Chouyoukh, car toutes les voies sont des guidées d’Allah. Celui qui, dans la science d’Allah, a été devancé pour être Qadiri il en sera ainsi ou pour être Chadhili il en sera ainsi, ou pour être Rahmani il en sera ainsi, mais seulement certaines voies sont meilleures que d’autres […]»

-102-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Notre voie est la voie de la grâce à l’état pure, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) me l’a donné sans intermédiaire, de lui à moi, à l’état de veille et non en songe. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : «Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Celui qui me voit en songe m’a réellement vu, car le Démon ne peut pas prendre mon apparence. »Or ce qui est de règle pour sa vision en songe est aussi de règle pour sa vision à l’état de veille. Ainsi, si ce que l’on a vu de lui (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est conforme à ce qu’il a enseigné de la Loi, alors il est permis de le mettre en pratique, sans divergence auprès des savants.

Quant à la divergence sur la possibilité de voir le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en état de veille cela est connu, d’éminents savants, dont on ne peut douter ni de leur religion ni de leur science, l’ont attesté. Il suffit de mentionner dans ce cas l’Autorité Ibn Abi Jamra ; il est une référence incontestable sur l’évidence de la possibilité de cette vision. Son titre d’ « Autorité » (Hafidh) est un argument indéniable sur tous ceux qui n’ont pas ce titre, et ceux qui contestent cela n’ont aucune preuve convaincante pour rendre cela impossible.

Les oraisons de la Tariqa se restreignent à la demande de pardon (Istighfar), à la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), à la parole « Il n’y a point d’autre dieu qu’Allah », à l’évocation, à la lecture du Qoran, à la prière, au jeûne, à l’aumône, à la lutte contre les passions, à la glorification et la louange.»

Complément:Parmi les références à l’autorité indiscutable au sein des Gens de la Sunna, et qui, lorsqu’il est cité dans un avis, cela quelle que soit la discipline, que ce soit dans le domaine de l’exégèse, du Hadith, de la jurisprudence, de la langue arabe, de la démonstration etc., devient alors un argument reconnu et appuyé par tous les savants authentiques quelques soient leurs écoles, et dont les écrits abondants sont d’une richesse et d’une érudition rarement égalées et qui figurent dans toutes les bibliothèques des plus grands savants, il y a le Cheikh et Hafidh Jalaldin Souyouti (qu’Allah l’agrée). Il a obtenu des diplômes de plus de cent-cinquante savants parmi les plus illustres et notamment de l’autorité et maître des Gens du Hadith Ibn Hajr, et il a également recueilli aussi la science d’environ six cents Chouyoukh.

Il a été rapporté dans «Kaoukab Sa-irat» que Cheikh Abdelqadir Chadhili (qu’Allah l’agrée) a rapporté que l’imam Souyouti lui a dit :« J’ai vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à l’état de veille et il m’a interpellé en ces termes : « Ô Cheikhou-l-Hadith » Je lui demandais alors : « Ô Messager d’Allah, suis-je parmi les Hôtes du Paradis ? » Il dit  (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Oui» Je lui demandais : « Sans subir de châtiment » Il dit  (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «C’est effectivement ce que tu as.»

Cheikh Abdelqadir ajouta :« Je lui demandais : « Ô Sidi, combien de fois as-tu-vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à l’état de veille ? » Il me répondit : « Plus de soixante-dix fois. »»

Et suite à ces visions, il a écrit son livre corroborant cette possibilité «Illumination de l’obscuritésur la possibilité de la vision du Prophète et de l’ange. »(Tanwir el Halak fi Imkan rouyat Nabi wal Malek)

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 18 ---
TITRE: Le lien de l’amour envers le Cheikh
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-lien-de-l-amour-envers-le-cheikh/

Le lien de l’amour envers le Cheikh

Le grand Connaissant Cheikh ‘Omar Foutiyou (qu’Allah l’agrée) a dit dans son célèbre livreRimah:

« Au sujet du fait que le Cheikh, celui qui est un Wali parfait, est considéré dans son peuple comme le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est considéré dans sa communauté, et que lui prêter serment d’allégeance revient à prêter serment (Bay’a) au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), car il est son délégué.

Je dis, et cela par la grâce d’Allah le Très Haut, Lui qui guide par Sa faveur vers un tel chemin, il a été rapporté de notre Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) comme il est mentionné dansDjawahirou-l-Ma’ani: « Parmi les plus grandes conditions qui unissent le Cheikh à son disciple, il est que ce dernier ne doit jamais lui associer d’égal dans son amour, dans sa valeur respectueuse, dans l’irrigation provenant de lui, ni dans le fait de lui réserver son cœur.

Ceci se retrouve dans la Chari’a du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), car certes, celui qui considère équivalent le degré de son Prophète Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) avec le degré d’un autre d’entre les prophètes et messagers, dans le domaine de l’amour, de la valeur respectueuse, de l’irrigation provenant de lui, dans le fait de lui réserver son cœur et dans la Loi révélée, cela est un indicateur montrant qu’il mourra mécréant, sauf s’il lui parvient les Sollicitudes Seigneuriales par la préséance de l’Amour Divin.

Ainsi donc, si tu as su cela, tu sais que le disciple doit se comporter envers son Cheikh comme il se comporte avec le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dans le domaine de l’amour, de la valeur respectueuse, de l’irrigation, et de l’isolement avec lui par le cœur, sans mettre à son égal personne d’autre que lui dans ces choses là, ne lui associant personne d’autre.»Fin de citation

Il est dit dansKhilasat Mardiya: «Il a été rapporté par Suhrawardi avec sa référence que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Je jure par celui qui détient l’âme de Mohammed entre ses mains, si je veux je puis vous jurer que les serviteurs d’ Allah qu’Allah aime le plus sont ceux qui font aimer Allah aux serviteurs d’ Allah et qui font aimer les serviteurs d’ Allah à Allah et qui marchent sur terre en bons conseillers.»

Il a dit ensuite : « Ce que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a évoqué, c’est le degré du rôle des Chouyoukh et de leur prédication à Allah (Da’wa ila Allah), car le cheikh fait véritablement aimer Allah aux serviteurs d’Allah et fait aimer les serviteurs d’Allah à Allah. Ce degré du rôle des Chouyoukh est parmi les plus grands dans la voie Soufie et c’est une délégation de la prophétie dans la prédication à Allah le Très Haut.

Quant au fait que le Cheikh fait aimer les serviteurs d’Allah à Allah, c’est parce qu’il conduit le disciple sur la voie de la conformité vis-à-vis du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) or celui qui se conforme véritablement au messager d’Allah et l’a suivi, celui-là est alors aimé d’Allah le Très Haut : «Dis si vous aimez vraiment Allah, suivez moi Allah vous aimera […]» (Sourate 03 La famille d’Imran, verset 31).

Quant au fait que le Cheikh fait aimer Allah à ses serviteurs, c’est parce qu’il conduit le disciple sur la voie de la purification et de l’embellissement, ainsi si le Nafs est abandonné, le miroir du serviteur devient limpide et alors les immenses lumières viennent s’y refléter faisant apparaître la beauté de l’Unicité, et donc le serviteur aime son Seigneur irrésistiblement. Le Cheikh fait partie des soldats d’Allah par qui Il dirige les disciples et guide les chercheurs. Les Chouyoukh ont une décence envers Allah et c’est par eux que le disciple s’éduque extérieurement et intérieurement et Allah le Très Haut dit :« Voilà ceux qu’Allah a guidé ; suis donc leur direction. » (Sourate 06 Les bestiaux, verset 90)

Ainsi quand les Chouyoukh furent guidés, ils furent désignés dignes d’être suivis afin qu’ils soient des guides (imam) pour les gens pieux. Le Cheikh prépare les âmes (Noufous) des disciples comme il avait préparé sa propre âme auparavant, par l’alliance et le bon conseil, et de ce fait le disciple devient telle une partie du Cheikh, tout comme l’enfant est une partie du père par la naissance physiologique.

Cette deuxième naissance est une naissance spirituelle, comme il a été rapporté de ‘Issa (sur lui la paix) qui a dit :« Celui qui n’est pas né deux fois ne peut atteindre le ciel du Royaume (Malakout).»Celui qui dirige ses efforts vers la certitude jusqu’à atteindre la perfection celui-là parvient à cette naissance, et de par cette naissance, il mérite alors l’héritage des prophètes (sur eux la paix), et celui qui n’arrive pas à cet héritage, c’est donc qu’il n’est pas né.

Et il a ajouté après : « Parmi les conditions du disciple, il est qu’il ne doit partager la compagnie de l’un des Chouyoukh que si sa sacralité s’est placée en son cœur et qu’il lui prête serment (bay’a) pour le meilleur et pour le pire. »

Et il a dit dans le chapitre de l’Adeb du dhikr : « Il doit considérer que l’irrigation de son Cheikh est l’irrigation du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), car il est son représentant. »Fin de citation

Il est rapporté par Cha’rani dansBahr Maouroud: « On prononça le serment que personne ne peut prendre de nous le pacte de l’écoute et de l’obéissance dans ce que nous lui ordonnons comme bien, que si nous savons avec certitude qu’il ne devancera personne sur nous dans son amour, parmi l’ensemble de la création même sa famille et ses enfants, en raison de l’héritage prophétique […] »

Et il a dit aussi : « Sachant que si le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) n’était pas au courant que la compagnie des bons conseillers est une issue dans l’acquisition rapide de la guidée et du suivi sans ralentissement, il n’aurait alors pas dit :«Aucun de vous ne croira vraiment jusqu’à ce qu’il m’aime plus que sa famille, ses enfants et l’ensemble des gens».

Ainsi, il est connu que l’ensemble des guides vers Allah le Très Haut de cette communauté, sont les délégués du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Donc les disciples ont une bienséance envers eux et un amour pour eux en considération de l’héritage jusqu’à arriver à ce qui revient au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Ceci afin que le disciple réussisse à suivre parfaitement et qu’il croie avec conviction que son Cheikh lui est plus cher que lui-même, comme cela est le cas pour le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Allah le Très Haut dit :«Le Prophète a plus le droit sur les croyants qu’ils n’en ont sur eux-mêmes.» (Sourate 33 Les coalisés, verset 06).Or si le Cheikh sait de son disciple qu’il a devancé quelqu’un d’autre que lui dans son amour, alors il rompra sa relation intérieure avec lui.

Parmi les propos du Connaissant en Allah, Sidi ‘Ady ibn Moussafar (qu’Allah l’agrée), l’un des piliers de la voie Soufie, il a dit :«Sache que tu ne peux profiter du Cheikh que si ta conviction en lui dépasse ta conviction en tout autre que lui d’entre ses pairs, à partir de là il s’associera à toi en sa présence et il te préservera en son absence, il t’éduquera de par son caractère, te consolidera par son silence et il illuminera ton intérieur par ses lumières. Par contre, si ta conviction en lui est faible alors tu ne constateras rien de tout cela, au contraire tu inverseras les ténèbres de ton intérieur et les projetteras sur lui en croyant que cela vient de lui, tu ne tireras donc aucun profit de sa part, même s’il fait partie des plus grands Waly.»

Sidi ‘Ali ibn Wafa (qu’Allah l’agrée) a évoqué dans son ouvrage intituléWasiya:« Sache que les cœurs des Hommes de Dieu sont comme des montagnes, ainsi tout comme rien ne peut ébranler les montagnes de leur emplacement à part l’association à Allah (Chirk bi-llêh) comme l’a dit le Glorifié et Exalté :«Peu ne s’en faut…que les montagnes ne s’écroulent (91) Du fait qu’ils ont attribué un enfant au Tout Miséricordieux […]» (Sourate 19 Marie, versets 90-91)Et bien il en est de même pour les cœurs des Hommes de Dieu et surtout les Waly, qui ne peuvent être ébranlés qu’à cause de l’association survenue dans l’amour que les disciples lui associent avec d’autres, il n’y a que cela qui les ébranle et non pas une déficience dans le service ou tout autre chose, comprends-donc. »[…]»

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 19 ---
TITRE: L’impulsion de la réforme par le Divin
URL: https://tidjaniya.com/fr/l-impulsion-de-la-reforme-par-le-divin/

L’impulsion de la réforme par le Divin

Parmi les propos de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) il a dit :

« En ce qui concerne la clarification de « l’impulsion de la réforme par le Divin » celle-ci n’est effective que si elle est accomplie exclusivement pour Allah et par Allah sans que n’y soit mêlé une quelconque implication passionnelle personnelle, il ne doit absolument rien rester de désir passionnel risquant de se mélanger. Dans ce qui vient démontrer cela, il a été rapporté que l’un d’entre les Hommes de Dieu se rendit dans un pays étranger. Il se dirigea vers une boutique pour y acheter du vinaigre et il y aperçut plusieurs récipients remplis.

Le marchand lui dit : « Qu’est ce que tu regardes ? Ceci est du vin. »

Il répondit : « Alors, je me dois d’accomplir mon devoir. »

Après quoi il se mit à renverser et à détruire les récipients qui étaient au nombre de soixante-dix, mais il en supprima soixante-neuf et en laissa un intact. Le marchand en question pensait que c’était le gouverneur du pays qui avait envoyé cet homme pour agir de la sorte, par conséquent il partit se renseigner auprès de lui.

Lorsqu’il demanda à l’Emir : « Avez-vous ordonné à quelqu’un de détruire les récipients de vin que je possédais ? »

Celui-ci répondit : « Non ! Je n’ai envoyé personne. » Puis il ordonna : « Allez me chercher tout de suite cet individu ! »

Lorsqu’on lui présenta l’homme en question, l’Émir l’interrogea : « Pourquoi as-tu fait ce que tu as fait ? »

Il répondit : « J’ai accompli ce qui m’était indispensable, accompli à ta guise ce qui t’est indispensable. »

Puis l’Emir demanda : « En a-t-il laissé quelque chose ? »

On lui répondit : « Oui en effet, il a laissé un seul du lot. »

Il l’interrogea : « Mais pourquoi donc as-tu épargné ce récipient ? »

Il lui expliqua : « En fait lorsque le propriétaire de la boutique m’informa qu’il s’agissait de vin je fus pris de l’ardeur de jalousie pour l’Islam, aussi je me suis mis à faire cela. Puis, au milieu de mes actes, mon âme se mit à me dire : « Tu as certes une position auprès d’Allah, car tu fais parti de ceux qui réforment ce qui est répréhensible. » Je me suis détourné de lui par crainte de ce qui pourrait advenir et puis j’ai abandonné, car j’ai craint que ce ne soit une occasion favorable saisie par mon âme. »

L’Émir s’exclama alors : « Sortez-le d’ici, car je ne peux rien contre lui » et on le sortit.

Il a été aussi rapporté qu’une fois un homme arriva dans une contrée où un arbre était adoré à la place d’Allah. Le lendemain, il se saisit d’une pioche et partit dans l’intention de l’abattre. Iblis l’aborda sur le chemin avec une apparence humaine et lui demanda : « Où vas-tu ainsi ? »

Il lui répondit : « Je vais vers cet arbre qui est adoré à la place d’Allah afin de le couper. »

Iblis lui dit : « Laisse-le et repars, tu trouveras alors sous ton oreiller trois dirhams. »

Il repartit, mais il ne trouva rien aussi le lendemain il revint pour l’abattre et il rencontra de nouveau Iblis sur sa route qui lui dit : « Où vas-tu ainsi ? »

Il répondit de nouveau : « Je vais vers cet arbre qui est adoré à la place d’Allah afin de le couper. »

Iblis lui clama alors : « Repars, car si jamais tu t’approches de cet arbre on te tranchera le cou. Sache que lors de ton premier désir de réforme personne n’aurait jamais pu s’opposer à toi, mais quant à ce désir de réforme là ce n’est que suite à ce qui t’a échappé comme profit. » » Ici se terminent les propos de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Texte tiré et traduit deDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 20 ---
TITRE: L’importance de la prosternation de la récitation coranique, Soudjoud At-tilawa
URL: https://tidjaniya.com/fr/limportance-de-la-prosternation-soudjoud-at-tilawa/

L’importance de la prosternation de la récitation coranique, Soudjoud At-tilawa

بسم الله الرحمان الرحيم

والصلاة والسلام على أفضل الخلق سيدنا محمد وعلى آله وكل اتباعه

LA PREUVE DE SA LÉGITIMITÉ

Le Saint Coran.

ALLAH le très haut blâme et dénigre ceux qui n’accomplissent pas la prosternation de la lecture coranique.ALLAH dit :«Et lorsque le Coran leur est récité, ils refusent de se prosterner !»  (Sourate 84 Al inshiqaq ; Verset 21)

ALLAH le très Haut dit aussi : «Quand on leur dit : « Prosternez-vous devant le Miséricordieux ! » Ils rétorquent : « Qu’est-ce donc Le Miséricordieux ?  Allons-nous nous prosterner sur ton ordre ? » Et leur répulsion en est d’autant plus accrue.» (Sourate 25 Al Furqan ; Verset 60)

ALLAH le très Haut fait l’éloge de Ses serviteurs rapprochés, parmi les Anges, Il a dit à leur sujet : «Ceux qui vivent dans l’intimité de ton Maître, L’adorent en toute humilité, le glorifient sans fin et se prosternent devant Lui !» (Sourate 7 Al A’raf ; Verset 206)

Et concernant Ses serviteurs parmi les hommes, Il dit (Qu’Il soit exalté) : «Lorsque les enseignements du Tout Clément leur étaient récités, ils se jetaient face contre terre et se prosternent en pleurs.» (Sourate 19 Maryam ; Verset 58)

La Sounna.

Ibn Omar (qu’ALLAH l’agrée) a rapporté que le messager d’ALLAH (que la prière et la paix d’ALLAH soient sur lui) lisait des sourates du Coran, et que quand il récitait la sourate As-sajda, (la prosternation) il se prosternait et qu’eux faisaient de même. Ils étaient si nombreux que l’un deux ne trouvaient pas assez de place pour poser son front !  (Rapporté par Al Bukhâri et Muslim).

D’après Ibn Mas’oud (qu’ALLAH l’agrée) le Prophète (que la prière et la paix d’ALLAH soient sur lui) récita la sourate de l’Etoile (An-Nadjm) se prosterna et eux de même, ainsi que les djins, excepté Oumaya ibn Khalaf qui a été tué à Badr. (Rapporté par Al Bukhâri et Muslim).

L’imâm Abû Dâwud, dans ses Sunan, rapporte

Ibn Omar  (qu’ALLAH l’agrée) a rapporté :

Le Prophète (que la prière et la paix d’ALLAH soient sur lui)  avait pour habitude de nous réciter le Coran. S’il récitait un verset de prosternation, il faisait le takbir et se prosternait, et nous nous prosternions avec lui. (Rapporté par l’imâm Abû Dâwud, dans ses Sunans).

Le Prophète (que la prière et la paix d’ALLAH soient sur lui) dit : «Quand le fils d’Adam lit (un verset de prosternation) et se prosterne, Satan se retire loin (i’tazala) en pleurant et dit : « Malheur à moi, le fils d’Adam fut ordonné de se prosterner et il se prosterna et il a le Paradis ; et on m’a ordonné de me prosterner et j’ai désobéi et j’aurai l’Enfer».  ( Sahîh de Muslim).

LE STATUT JURIDIQUE DE LA PROSTERNATION DE LA RÉCITATION DU NOBLE CORAN

La Majorité :

La prosternation de la récitation coranique est un acte très recommandé«sounna Mouaakkada*»

L’argument de la majorité est ce qu’a raconté Zayd Ibn Thâbit (qu’ALLAH l’agrée) qui a dit : «J’ai récité devant le Messager d’ALLAH (que la prière et la paix d’ALLAH soient sur lui) la sourate l’Etoile, et personne d’entre nous ne s’est prosternés.»  (Rapporté par les cinq, excepté Ibn Madjah)

Donc, il s’agit d’un consensus des compagnons qui prouve que le statut de la prosternation ne peut être que la recommandation.

De même, Al Athram a raconté que Omar Ibn Khattab (qu’ALLAH l’agrée) a récité au-dessus de sa chaire, lors du sermon du vendredi, la sourate les Abeilles, puis est descendu se prosterner, alors les gens firent de même. La semaine suivante il la récita de nouveau, mais sans se prosterner et dit :  «Ô gens ! Quand on récite le saint Coran et qu’on lit un passage où il y a lieu de se prosterner, celui qui se prosterne, a bien fait. Quant à celui qui ne le fait pas, il n’en résulte aucun péché la preuve est que Omar (qu’ALLAH l’agrée) ne s’est pas prosterné !» (Rapporté par Bukhâri)

Pour les Hanafites :

La prosternation est obligatoire pour le récitateur et pour celui qui l’écoute. Ils s’appuient sur le hadith : « La prosternation incombe à celui qui récite et à celui qui écoute. » (Rapporté par Az-Zaylagui qui l’a jugé gharib “isolée”).

Ils font aussi référence à la parole d’ALLAH le très haut qui dit :

«Et lorsque le coran leur est récité, ils refusent de se prosterner !» (Sourate 84 Al inshiqaq ; Verset 21)

Cette réprimande de la part d’ALLAH le très Haut est la preuve évidente sur l’obligation.

Selon cette tendance, la prosternation reste obligatoire en dehors de la prière, même un certain temps après la lecture.

QUESTIONS PRATIQUES

Qui est concerné par la prosternation ?

Les Malikites et Hanbalites :

Seul le récitateur et celui qui l’écoute sont interpellés. C’est la position de Othman, ibn Mas’oud et Imrâne Ibn Husayn.(Qu’ALLAH soit satisfait d’eux).

Les Malikites :

La prosternation du Tilawa n’est pas permise durant la prière funéraire ni le sermon du vendredi (c’est un acte répréhensible).

Il est interdit de se prosterner durant les moments d’interdiction des prières surérogatoires et les moments de répréhension stipulés par l’école malikite. La prosternation de la récitation ne nécessite pas:

L’intention.

Les salutations (at-tachahoud) ni le salut final (AT-taslim).

Cet avis est partagé par les Malikites, An-Nakha’î, Al Hassan, Saïd Ibn Djoubayr et Yahya Ibn Thâbit.

Les Malikites dont l’avis est proche des hanafites :

Ils disent que c’est une prosternation unique, effectuée sans takbir al Ihram, ni taslim final.

La personne prononce le takbir en descendant vers la prosternation et en se levant.

Ces deux takbir ont le statut de sounna (recommandé).

S’asseoir jusqu’à apaisement, après le redressement de la prosternation est un acte recommandé.

Durant la prosternation, on dit les mêmes formules que celles de la prière. Et on peut ajouter les formules suivantes.

Prenez suivant votre capacité l’une ou l’autre ou les deux par la faveur Divine.

Première invocation de récitation de prosternation  soudjoud at-tilawa :

سَجَدَوَجْهِيَللَِّذِيخَلَقَهُ, وَشَقَّسَمْعَهُوَبصََرهَُبحَولْهِِوَقُوَتِهِ, فَتبَاَركََاللهُ أحَْسَنُ الخَالِقِينَ

« Sadjada wadjhia lil ladhi khalaqahou, wa chaqqa sam a’ou wa bassarahou bi hawlihi wa qawatihi,fatabarakalahou ahssanou al khaliqine : »

Mon visage s’est prosterné devant Celui qui l’a créé, lui a procuré son ouïe et sa vue par Sa force et Sa puissance. Gloire donc à Allah le Meilleur des créateurs.(Approuvé par Ad-Dhahabî)

Seconde invocation de récitation de prosternation  soudjoud At-tilawa :

اللَّهُمَّ اكْتبُْ ليِ بهَا عِندَْكَ أجَْراً, وَ ضَعْ عَنِّي بهَا وِزرْاً, وَ اجْعَلْهَا ليِ عِندَْكَ   ذُخْراً, وَتقََبلَّْهَا مِنِّي كَمَا تقََبلَّْتهََا مِنْ عَبدِْكَ دَاوُدَ

« ALLAHouma Aktoub li biha ‘indaka adjranne wa dha’ ‘anni biha wizranne wa dj’alha li ‘indaka dhoukhranne,wa taqabbalha min ni kama taqabbaltaha mine a’bdika Dawoud : »

Ô Seigneur ! Inscris-moi grâce à elle (cette prosternation) une rétribution auprès de Toi,décharge-moi grâce à elle d’un fardeau, réserve-la-moi auprès de Toi comme une provision et accepte-la de ma part comme Tu l’as accepté de Ton serviteur Dâwoud (David).(Approuvé aussi par Ad-Dhahabî)

QUESTION PRATIQUE

Celui qui oublie la prosternation :

Les Malikites :

Celui qui dépasse la prosternation dans la lecture d’un verset ou deux versets, se prosterne dès qu’il s’en rappelle. Celui qui la dépasse de loin, reprend la lecture du verset.

Ceci concerne la personne isolée, en dehors de la prière. Elle l’accomplit tant qu’elle ne s’est pas inclinée, sinon il lui est recommandé de reprendre la lecture du verset dans la deuxième rak’at.

Cette règle concerne les prières obligatoires ou surérogatoires (les nawafils).

QUESTION PRATIQUE POUR LA FEMME MUSULMANE

Il est certain qu’il faut observer certaines règles de bienséance (Adab) lors de la récitation du Coran et de la prosternation de celle-ci pour augmenter la satisfaction d’ALLAH et la rétribution.

Parmi ces règles, il y a la couverture de la`awrah, la pureté mineure et majeure, l’orientation dans le sens de laqiblahet le respect des règles de la prononciation du Coran (Tilawa).

En conséquence, il est préférable que la femme porte le voile lorsqu’elle récite le Coran et qu’elle s’oriente vers laqiblah. Mais, rien dans la Shari’a n’interdit qu’elle récite le Coran sans voile lorsqu’elle se trouve chez elle, ni qu’elle ne soit pas face à laqiblah. ALLAH est le plus savant.

Le texte et le thème que nous avons choisi d’écrire est tiré de plusieurs ouvrages des quatre écoles juridiques.

*Certains auteurs traduisent“sounna Mouaakkada”parobligation traditionnelleouune pratique traditionnelle d’obligationet ils traduisent le“Fard”parobligation divine.

Le pauvre serviteur en ALLAH Mohammed al Mansour al Mohieddine Tidjani Qu’ALLAH lui fasse miséricorde.

========================================

--- ARTICLE 21 ---
TITRE: Les mérites des trois mosquées saintes de notre belle religion : L’Islam
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-merites-des-trois-mosquees-saintes-de-notre-belle-religion-lislam/

Les mérites des trois mosquées saintes de notre belle religion : L’Islam

بسم الله الرحمان الرحيم

والصلاة والسلام على أفضل الخلق سيدنا محمد وعلى آله وكل اتباعه

D’après Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée), le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

« On ne doit pas faire de voyage pour visiter une mosquée, excepté pour trois destinations : cette mosquée qui est la mienne (Médine) ; La Mosquée Sainte (la Mecque) et la mosquée sainte de Jérusalem (al Masdjid al- aqsa). »(Rapporté par al Boukhari et Muslim).

Abou Ad-darda (qu’Allah l’agrée) a raconté que le Prophète d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

« Une prière dans la Mosquée sacrée vaut cent mille prières, une prière dans ma Mosquée vaut mille prières, et une prière à Jérusalem vaut cinq cents prières, plus que dans n’importe quelle autre Mosquée. »(Rapporté par At-Tabarani et Al Bazar)

Abou Dhar (qu’Allah l’agrée) déclara :« j’ai demandé au Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) au sujet de la première Mosquée sur terre. Il a répondu : « La Mosquée sacrée (la Mecque) » ; j’ai demandé : « Et puis ? » Il a dit « la Mosquée Al Aqsa. » J’ai demandé : « Et combien de temps était-il passé entre (la construction de) ces deux (Mosquée) ? » Il a répondu : « Quarante ans. Mais, excepté ces deux mosquées, en quelque lieu où tu te trouves au moment où le temps de la prière arrive, fais-y alors ta prière. »(al-Boukhari et Muslim).

La valeur des 3 Mosquées les plus importantes en islam : al-Masdjidou-l-Harâm, al-Masdjidou-n-Nabawi et al-Masdjidou-l-Aqsâ :

La Kaaba a été établie par Abraham (sur lui soit la paix). La Mosquée de Médine a été fondée par Muhammad (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Et la mosquée de Jérusalem, sa fondation a été placée par Abraham, puis elle a été bâtie plus tard par David et Salomon (sur eux soit la paix) ; de nombreux prophètes des fils d’Israël étaient venus au fil des siècles y adorer Allah.

1-Mekka Al-Moukarrama – La Mecque

Allah qu’Il soit Exalté dit :« En vérité, le premier temple qui ait été fondé, pour les Hommes, est certes celui situé à Bakka, [temple] béni et Direction pour le monde (‘alamin).

Il s’y trouve des signes évidents : le maqâm d’Abraham où quiconque entre est en sécurité ».(Sourate 3 la famille d’Imran, versets 96 et 97).

Allah qu’Il soit Exalté dit :« Ne voient-ils pas que vraiment Nous avons fait un sanctuaire sûr [la Mecque], alors que tout autour d’eux on enlève les gens ».(Sourate 29 l’araignée, verset 67)

Le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit, en quittant Mekka :

« Par Allah ! Tu es, de toute la terre d’Allah, la meilleure, et, de toute la terre d’Allah, la plus aimée d’Allah. Si je n’avais pas été exilé de Toi, je ne serais pas parti. » (Rapporté par At. Tirmidhi)

Le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Il ne restera aucune ville qu’ad-Dadjal ne foulera, excepté La Mecque et Médine. » (Rapporté par Boukhari et Mouslim).

2-Médine la lumineuse.

Le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a fait des invocations pour Médine et ses habitants, Il a dit :

« Ô Allah ! Mets la bénédiction dans nos fruits ! Mets la bénédiction dans notre ville ! Mets la bénédiction dans notreSa’! Mets la bénédiction dans notreMoud! Ô Allah ! Ibrahim est certes Ton serviteur, Ton ami intime et Ton prophète, et je suis aussi Ton serviteur et Ton prophète ! Lui, il t’a invoqué pour La Mecque, et moi, je t’invoque pour Médine de la même chose qu’il t’a invoqué pour La Mecque avec son équivalent.»(Rapporté par Mouslim).

N.T : Le Sa’ et le Moud sont deux unités de mesure largement utilisées par les gens de Médine.

Le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Ô Allah ! Accorde à Médine le double des bénédictions que tu as données à la Mecque. ».

D’après Anas (qu’Allah l’agrée), lorsqu’il revenait d’une expédition, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en apercevant les murs de Médine, il accéléra l’allure de sa monture et en la talonnant tant il avait hâte d’arriver et disait :« Voilà Tayba ! Voici Tayba ! ».

Le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Ô Allah ! Fais-nous aimer Médine comme nous aimons la Mecque ou plus encore. »(Rapporté par Boukhari).

La peste et l’Antéchrist ne peuvent pas entrer à Médine conformément aux hadiths suivants :

Le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Des anges se tiennent à chaque entrée de Médine empêchant la peste et l’Antéchrist d’y entrer. »(Rapporté par Boukhari et Mouslim).

Le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Il n’y a aucune ville que l’Antéchrist ne foulera de ses pieds. Il n’y aura d’exceptions que pour la Mecque et Médine. Il n’est aucune des ouvertures de cette dernière ville qui ne soit gardée par des anges placés en rangs. Ensuite, Médine et ses habitants subiront trois tremblements de terre, et Allah fera sortir d’elle tout mécréant et tout hypocrite. »(Rapporté par Boukhari).

Le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a même fait l’éloge de certaines espèces de dattes qui y poussent en affirmant que :« Celui qui mange tous les matins sept dattes d’Al Adjwa, sera immunisé pour ce jour contre le poison et la sorcellerie. »(Rapporté par Boukhari et Mouslim).

Le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit d’elle qu’elle était honorable et qu’il est extrêmement grave d’y commettre un péché ou d’y abriter un innovateur :

« Médine est sacrée entre ‘Ayr et Thawr. Quiconque y amène une innovation, ou abrite un innovateur, aura sur lui la malédiction d’Allah, des anges et du monde entier. Il ne sera accepté de lui ni acte obligatoire ni acte recommandé le Jour de la Résurrection. »(Rapporté par Boukhari et Mouslim).

Le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a sévèrement mis en garde de faire du mal aux habitants de Médine lorsqu’il a dit :

« Personne ne cherchera à duper les habitants de Médine sans que sa ruse fonde comme fond le sel dans l’eau. »(Rapporté par Boukhari).

Dans la version de Mouslim :« Quiconque veut du mal aux gens de cette ville (c’est-à-dire Médine) Allah le fera fondre comme le sel fond dans l’eau. »(Rapporté par Mouslim).

Au niveau de l’adoration, Médine jouit aussi de beaucoup de mérites. Entre autres, la récompense de la prière dans la mosquée du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est décuplée comme le confirme le hadith suivant :« Une prière dans ma mosquée-ci est meilleure que mille prières dans une autre mosquée sauf la Mosquée Sacrée. »(Rapporté par Boukhari et Mouslim).

Le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Quiconque entre dans notre mosquée pour apprendre ou enseigner une bonne chose, il est comparable au guerrier sur le sentier d’Allah. Quant à celui qui y entre pour autre chose, il est comparable à celui qui convoite du regard ce qui ne lui appartient pas. »(Al-Hakim).

Le Messager d’Allah(que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)a dit aussi concernant sa mosquée :« L’espace compris entre ma maison et monMinbar(ma chaire) est un jardin du Paradis. Et ma chaire sera placée le Jour de la résurrection au bord de mon bassin.»(Boukhari et Mouslim).

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« La foi se réfugiera à Médine comme le serpent se réfugie dans son trou. »(Boukhari et Mouslim).

Le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Médine se débarrasse des hommes (impies) comme le feu chasse les impuretés du fer. »(Boukhari).

Le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit: « Quiconque peut mourir à Médine qu’il le fasse, car j’intercèderai pour celui qui y meurt. »(Rapporté par Ahmed).

D’après Aslam, Omar (qu’Allah l’agrée) faisait souvent l’invocation que voici :

« Ô Seigneur ! Fais-moi la faveur de mourir en martyr et de mourir dans la ville de Ton Messager(que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). »

3-Baït Al Maqdis, Al qouds : ville de Jérusalem.

« Gloire et Pureté à Celui qui de nuit, fit voyager Son serviteur (Mohammad que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) de la Mosquée Al-Haram à la Mosquée Ul-Aqsa dont Nous avons béni l’alentours, afin de lui faire voir certaines de Nos merveilles. C’est Lui, vraiment, qui est l’Audient, le Clairvoyant ».(Sourate 17 le voyage nocturne, verset 1)

Allah, Exalté soit-Il, a fait débuter l’ascension vers le ciel de Son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à partir de la mosquée al-Aqsa, ce qui nous montre l’importance de ce lieu béni qui occupe un rang prestigieux dans la religion et une place importante dans nos cœurs.

Ibn ‘Abbas (qu’Allah l’agrée) a dit :

« Les prophètes (sur eux la paix) ont construit Jérusalem et y ont vécu. Il n’existe pas une seule parcelle d’elle qui n’ait reçu la prière d’un prophète (sur lui la paix) ou la présence d’un Ange. »

Il faut savoir que la plupart des prophètes (sur eux la paix) vécurent à Jérusalem, la gouvernèrent ou y prièrent. C’est la partie du monde la plus ancienne dédiée à l’adoration d’Allah et à Son unicité, après la mosquée sacrée de la Mecque.

Rappelons, que la mosquée Al Aqsa est un ensemble d’édifices religieux, regroupant, le Dôme du Rocher, l’esplanade, la mosquée Qibli (dôme gris), les souterrains Al Aqsa Qadim, Masjid Buraq et Masjid Marwani.

Or tout Jérusalem occupe les alentours de la mosquée. Aussi tout cet espace est béni.

La terre de la première Qibla (direction de la prière).

Les musulmans avaient l’habitude de s’orienter vers Jérusalem quand ils priaient. Ceci continua pendant seize ou dix-sept mois, jusqu’à ce que la direction de la prière ait été changée de Jérusalem vers la Sainte Ka’ba, ce fut au milieu du mois de Cha’bane ou probablement pendant Radjab de la deuxième année après l’émigration du bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) vers Médine (Yathrib).

Allah qu’Il soit Exalté dit à ce sujet :

« Certes nous te voyons tourner le visage en tous sens dans le ciel. Nous te faisons donc orienter vers une direction qui te plaît. Tourne donc ton visage vers la Mosquée sacrée. Où que vous soyez, tournez-y vos visages. »(Sourate 2 la vache, verset 144)

Abou Oumama Al Bahili (qu’Allah l’agrée) a raconté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

« Un groupe de ma communauté (oumma) est encore bien informé au sujet de la vérité, ils vaincront leurs ennemis, et ceux qui sont en désaccord avec eux ne peuvent pas leur nuire jusqu’à ce que l’Ordre d’Allah Tout-Puissant vienne à eux. Ils sont ainsi. » « Ô Messager d’Allah ! Lui demanda – t-on, où sont- ils ? » Il répondit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : « Dans et autour de Jérusalem. »(Rapporté par Al Boukhari et Mouslim)

Le pauvre serviteur en ALLAH Mohammed al Mansour al Mohieddine Tidjani Qu’ALLAH lui fasse miséricorde.

========================================

--- ARTICLE 22 ---
TITRE: Introduction aux règles des oraisons
URL: https://tidjaniya.com/fr/introduction-aux-regles-des-oraisons/

Introduction aux règles des oraisons

Les savants de la Tariqa Tidjaniya ont tiré les conditions inhérentes aux oraisons essentielles de la voie ainsi que les devoirs, les actes méritoires ou détestables, ce qui annule, suite à leurs efforts d’interprétation (Ijtihad) tirés à partir des énoncés clairs et affermis. Cela a été fait en similitude avec les Imams des écoles jurisprudentielles qui ont tiré et classifié chaque domaine de la jurisprudence musulmane.

Il existe des avis faisant l’unanimité et d’autres qui suivent l’effort d’interprétation des grands savants et référence de cette voie. À travers les différents sujets abordés, parfois il sera fait mention des avis divergents. Or dans le domaine de l’Ijtihad, chacun a le droit de suivre ce qui lui semble correct tout en ayant le devoir de respecter l’avis opposé, tant que celui-ci ne va pas à l’encontre de ce qui est clair et établis.

Les conditions de validité

Elles concernent aussi bien le Lazim, que la Wadhifa et le Heïlala.

1 – La pureté rituelle pour les petites ou grandes souillures, par l’eau ou le Tayammoum (ablution sèche) et selon les conditions définies par la Loi (Chari’a).

Cas particulier :

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Celle qui a les menstrues a le choix dans l’accomplissement du Ouird (ou Lazim)»(Ifadat-l-Ahmadiya).

L’explication de cette parole est la suivante : Pendant la période des menstrues, la femme peut choisir de faire ou de ne pas faire son Lazim (et non pas les autres Dhikr telle la Wadhifa, où l’état de pureté est absolument obligatoire). Cela est particulier au Lazim, et si elle décide de ne pas le faire, elle n’a rien à rattraper de ses Lazim non accomplis pendant la période des menstrues. (Cheikh Idriss El Iraqi).

2 – La pureté du corps, des habits et du lieu selon les mêmes conditions que pour l’accomplissement de la prière.

Sidi Mohamed el Ghali (qu’Allah l’agrée) a dit :«J’ai interrogé Seïdina(qu’Allah sanctifie son précieux secret) :» Ô mon maître, on craint parfois dans certains lieux ou sur notre couche un manque de pureté, comment doit-on faire si l’on veut accomplir le Dhikr ?  »Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) répondit :«Étendez quelque chose de pur ce sur quoi vous craignez une absence de pureté et asseyez-vous dessus »»

3 – Cacher les parties intimes comme pour la prière que ce soit l’homme ou la femme.

4 – L’intention:

Sidi Arbi ibn Sa-ih (qu’Allah l’agrée) dit dans leBoughiyat:«Il est un devoir de mettre l’objectif de l’accomplissement du Ouird si c’est celui du matin ou du soir, car une intention générale n’est pas suffisante. L’adoration du cœur est l’intention tandis que les actes sont l’adoration des membres».

C’est un acte du cœur qui n’a point besoin d’être accompagné de paroles.

5 – Cesser de parler du début du Dhikr jusqu’à la fin sauf en cas de nécessité.

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit dans une lettre :«Quant aux paroles étrangères au Ouird et au Wadhifa, si elles sont nombreuses, elles annulent les oraisons et celui à qui cela survient doit les reprendre depuis le début».

Il est dit dans leBoughiyatde Sidi ‘Arbi ibn Sa-ih (qu’Allah l’agrée) :«Une ou deux paroles prononcées ne nuisent pas à la validité des Oraisons. Ainsi était l’attitude des compagnons de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) qui ne parlaient pas sauf en cas de nécessité, ils se contentaient de faire signe de la tête ou de la main si cela suffisait à faire comprendre, sinon ils répondaient par un ou deux mots. Par contre si c’est le père ou la mère, alors on doit leur répondre sans limites, car la piété filiale est un des devoirs recommandés par la Tariqa».

Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :«Celui qui n’est pas bon envers ses parents, son cheminement sur la voie ne lui sera pas facilité».

L’oraison n’est pas rendue nulle par la réponse verbale aux parents, de même pour la femme envers son mari (et non l’inverse), et le disciple envers le Cheikh éducateur.

Il est un devoir pour celui qui manque à une de ces conditions de validité de refaire l’oraison en question même après une longue durée.

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 23 ---
TITRE: Les piliers du Lazim
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-piliers-du-lazim/

Les piliers du Lazim

Il faut distinguer, dans l’organisation des oraisons, deux parties distinctes :

1– Les piliers

2– Les formules méritoires (Maqasid)

1. Les piliers:

Ils sont obligatoires du premier grain au dernier. Ils ne peuvent être remplacés par d’autres formules ou par d’autres nombres sauf si cela a été mentionné et permis. Depuis l’époque de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), c’est ce qu’il reçut du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et qu’il autorisa à transmettre à ses compagnons et qu’eux, à leurs tours, ont transmis jusqu’à nos jours. Ils sont :

A.La formule de demande de pardon « Astaghfiroullah» 100 fois

B.La formule de prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) 100 fois :

De préférence, il faut utiliser la Salatou Fatihi en raison de ses multiples mérites, mais il est permis de la remplacer par une autre formule si on ne la connaît pas ou qu’on est malade ou en voyage ou qu’on travaille…et qu’on désire ainsi l’alléger. Dans ce cas, la formule que conseille Sidi ‘Arbi ibn Sa-ih (qu’Allah l’agrée) dans sonBoughiyatest : « Allahoumasalli wa sallim ‘ala Seïdina Mouhamadin wa ‘ala alihi».

C.La proclamation de l’Unicité par la parole : « Lê ilêha ila llah» 100 fois :

Il est un devoir de clôturer le 100ième grain par la formule « Mouhamadou rassoulou llah‘alaîhi sallamoullah» (il existe des variantes de cette formule).

2. Les formules méritoires:

Elles ne sont point obligatoires et il existe de nombreuses variantes accomplies par les compagnons de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Elles ont juste un rôle d’embellissement ou de préparation à la crainte révérencielle et à la Présence. Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), lorsqu’il fut interrogé à ce sujet a seulement répondu: «Dis : « Je cherche protection auprès d’Allah contre Chaïtan le lapidé, Au Nom d’Allah le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux » puis commence ton oraison»

Il est dit, dans leBoughiyat, par Sidi ‘Arbi ibn Sa-ih (qu’Allah l’agrée) pour la clôture du Lazim, ceci :«Si on rajoute le verset « Inna Allaha wa malaïkatahou […] » Et qu’on clôture par la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) c’est encore bien meilleur, car tel était ce que faisait les compagnons de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret)».

Parmi les variantes mentionnées, par exemple, au sujet de la récitation des derniers versets de la Sourate Saffat :«Soubhana rabbika rabbil ‘izzati […]», Sidi ‘Arbi ibn Sa-ih (qu’Allah l’agrée) mentionne que les habitants de Fès et ses environs les récitaient seulement au cours du Wadhifa et qu’après la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) alors que ceux du désert (tel à ‘Aïn Madhi), conformément à ce que faisaient d’autres compagnons, les récitaient non seulement au cours du Lazim et de la Wadhifa, mais de plus après la récitation de chaque pilier. (Boughiyat).

Autres formules méritoires récitées au cours du Lazim :

– La récitation de la Fatiha précédent chaque pilier (donc plus d’une fois).

– Précéder les piliers par des versets du Qoran concordant à chacun des piliers tels que pour la demande pardon :«Wa ma touqadimou […] Rahim. » (Sourate 73 Mouzamil, verset 20), la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) par le verset :« Inna Allaha wa malaïkatahou […] Taslima» (Sourate 33 Ahzab, verset 56)etc.

– Prononcer la Talbiya avant chaque pilier tel que : « Labbaïka Allahouma Rabbi wa sa’daïka » etc.

Voici l’exemple d’un Lazim qui était accompli parmi certains compagnons de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) comme cela fut rapporté par Sidi Ahmed Soukeïrij dans « Kaoukab El Wahaj » :

– A’oudhou billêhi mina chaïtani rajim

– Sourate«El Fatiha»+ Amin 1 fois

–« Wa ma touqaddimou li anfousikoum min khaïrin tajidouhou ‘ind-AllahiHouwa khaïran wa a’dhama ajran wa-staghfirou-llaha inna-llaha ghafouroun rahim » (Sourate 73 L’enveloppé, verset 20).

– Labbayka Allahoumma Rabbi wa sa’daïka wa-l-khaïr koullouhou fi yadaïka,ha anna dha ‘abdouka da’if, adhalil, al haqirou, qa-imoun laka baïna yadaïka, aqoulou mousta’inan bi haoulika wa qouwwatika imtithalan li amrika wa ta’dhiman wa ijlalan laka.

1. Astaghfiroullah– 100 fois

« Soub-hana rabbika rabbil ‘izzati ‘amma yasifoun wa salamoun ‘ala-l-moursalina wa-l-hamdou lillêhi rabbi-l- ‘alamin » (Sourate 37 Saffat, versets 180-181-182).

– A’oudhou billêhi mina chaïtani rajim

– Sourate«El Fatiha»+ Amin 1 fois

«Inna-llaha wa malaïkatahou yousallouna ‘ala nabiyi, ya ayyouha ladhina amanousallou ‘alaïhi wa sallimou taslima» (Sourate 33 El Ahzab, verset 56).

– Labbayka Allahoumma Rabbi wa sa’daïka wa-l-khaïr koullouhou fi yadaïka,ha anna dha ‘abdouka da’if, adhalil, al haqirou, qa-imoun laka baïna yadaïka, aqoulou mousta’inan bi haoulika wa qouwwatika imtithalan li amrika wa ta’dhiman wa ijlalan laka wa li rassoulika salla Allahou ‘alaïhi wa sallama.

2.Salat El Fatihi – 100 fois :

« Allahoummasalli ‘ala seïdina Mouhammadin El Fatihi lima oughliqa wal Khatimi lima sabaqa Nassiri-l-haqqi bi-l-haqqi walhêdi ilêsiratika-l-moustaqim wa ‘ala êlihi haqqa qadrihi wa miqdarihi-l-‘adhim »

«Soub-hana rabbika rabbil ‘izzati ‘amma yasifoun wa salamoun ‘ala-l-moursalina wa-l-hamdou lillêhi rabbi-l- ‘alamin» (Sourate 37 Saffat, versets 180-181-182).

– A’oudhou billêhi mina chaïtani rajim

– Sourate«El Fatiha»+ Amin 1 fois

«Fadhkourouni adhkourkoum wa chkourouli wa la takfouroun» (Sourate 02 La vache, verset 152).

– Labbayka Allahoumma Rabbi wa sa’daïka wa-l-khaïr koullouhou fi yadaïka,ha anna dha ‘abdouka da’if, adhalil, al haqirou, qa-imoun laka baïna yadaïka, aqoulou mousta’inan bi haoulika wa qouwwatika moukhlisan laka min qalbi bima alhamtani ilaïhi bi sabiq fadlika wa minnatika dhakiran laka wa imtithalan li amrika wa ta’dhiman wa ijlalan laka.

3. Lê ilêha illa llah100 foispuis, à la 100ième,ajouter:« Seïdouna Mouhammadoun rassoulou-llah‘alaïhi salamou-llah».

Formule de clôture:

«Soub-hana rabbika rabbil ‘izzati ‘amma yasifouna wa salamoun ‘ala-l-moursalina wa-l-hamdou lillêhi rabbi-l-‘alamin» (Sourate 37 Saffat, versets 180-181-182).

Puis faire dou’a.

Sidi Ahmed Soukeïrij a précisé :«C’est une des modalités pratiquées par certaines élites des compagnons de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Il se peut qu’il y ait entre eux quelques différences dans les versets récités ou dans les phrases répétées, mais tout est valide»

Autre modalité plus simple et plus répandue du Lazim :

DOU’A D’OUVERTURE :

« Allahoumma inni nawaïtou tilawatahêdhal ouirdi ta’dhiman wa ijlalan laka wabtigha mardatika wa qasdan li wajhika-l-karim, moukhlisan laka min ajlika wa aqoulou bi imdadika wa ‘aounika wa houalika wa qouwwatika wa ma wahabtani min in‘amika wa taoufiqika mousta’inan bika »

– A’oudhou billêhi mina chaïtani rajim

– Sourate« El Fatiha »+ Amin 1 fois

1. Astaghfiroullah– 100 fois

«Soub-hana rabbika rabbil ‘izzati ‘amma yasifouna wa salamoun ‘ala-l-moursalina wa-l-hamdou lillêhi rabbi-l-‘alamin» (Sourate 37 Saffat, versets 180-181-182).

2.Salat El Fatihi – 100 fois

« Allahoummasalli ‘ala seïdina Mouhammadin El Fatihi lima oughliqa wal Khatimi lima sabaqa Nassiri-l-haqqi bi-l-haqqi walhêdi ilêsiratika-l-moustaqim wa ‘ala êlihi haqqa qadrihi wa miqdarihi-l-‘adhim »

«Soub-hana rabbika rabbil ‘izzati ‘amma yasifouna wa salamoun ‘ala-l-moursalina wa-l-hamdou lillêhi rabbi-l-‘alamin» (Sourate 37 Saffat, versets 180-181-182).

3. Lê ilêha illa llah100 fois puis, à la 100ième, ajouter :« Seïdouna Mouhammadoun rassoulou-llah‘alaïhi salamou-llah».

Formule de clôture:

«Inna-llaha wa malaïkatahou yousallouna ‘ala nabiyi, ya ayyouha ladhina amanousallou ‘alaïhi wa sallimou taslima» (Sourate 33 El Ahzab, verset 56).

–Salla-llahta’ala ‘alaïhi wa ‘ala êlihi wa sahbihi wa sallama taslima«Soub-hana rabbika rabbil ‘izzati ‘amma yasifouna wa salamoun ‘ala-l-moursalina wa-l-hamdou lillêhi rabbi-l-‘alamin» (Sourate 37 Saffat, versets 180-181-182).

Puis faire dou’a.

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 24 ---
TITRE: La Salatoul Fatihi
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-salatoul-fatihi/

La Salatoul Fatihi

Cette prière particulière fait partie de ce que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a ordonné à Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et cela à l’état d’éveil, en pleine journée, de réciter et de transmettre (cf. commentaire de la rubrique Faq – question n° 15).

Un Pôle l’avait déjà connu, nommé Sidi Mohamed El Bakri (qu’Allah l’agrée). Il avait fait une retraite de plusieurs années à la Mecque dans l’intention qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) lui enseigne la formule de prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui rassemble toutes les autres prières et leurs secrets.

Et certes, elle lui fut révélée, un ange descendit à lui avec un écriteau de lumière où était inscrite Salat Fatihi. Mais cela lui était personnel, car cette prière était réservée pour l’époque du Pôle Caché et ses disciples.

Il faut savoir que pour pouvoir profiter des grâces particulières de Salât Fatihi, il faut remplir deux conditions : la première est que l’autorisation soit donnée par ceux qui en ont l’autorité. La seconde est que la personne en question ait la certitude que Salat Fatihi provient de l’invisible et non pas d’une composition humaine.

En effet, il est rapporté dans le livreJama’de Sidi Mohamed ibn Mechri (qu’Allah l’agrée) que Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« La grâce de la Perle unique (autre dénomination de Salat Fatihi) ne peut être acquise que selon deux conditions

– La première est de recevoir l’autorisation (Idhnou)

– La seconde est la croyance ferme, pour l’évocateur de cette prière, qu’elle fait partie de la parole d’Allah comme le sont les hadiths Qouddoussi et qu’elle ne provient pas de la composition d’un être humain »(cf. commentaire dans la rubrique Faq, réponses n°15).

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ajouta :

«Personne en ce monde ne peut autoriser pour Salat Fatihi à part nous et nos compagnons de la Tariqa».

Mérites et bienfaits

[1]– Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) m’a dit :« Personne n’a prié sur moi de la meilleure façon qu’avec Salat Fatihi »»

[2]– Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Je m’occupais de faire Salat Fatihi, de mon retour du pèlerinage jusqu’à Tlemcen (avant l’époque du Fath) ayant vu les mérites qu’elle contenait. En effet, une seule fois équivaut à 600.000 autres prières comme il est rapporté dans Ouird Jouyoub.

Son auteur a raconté que celui qui l’a mentionné est Sidi Mohamed El Bakri Siddiq (qu’Allah l’agrée) qui était un Pôle et qui a dit : « Celui qui la récite une fois et qui n’entre pas au paradis qu’il m’attrape et m’emmène (le jour du Jugement dernier) devant Allah ».

Je n’ai cessé de l’évoquer, et ce, jusqu’à mon départ de Tlemcen pour Boussemghoune puis lorsque j’ai constaté une prière qui équivalait à 70.000 lectures de Dalaïl El Khaïrat j’ai abandonné Salat Fatihi et ne me suis occupé que de cette prière en question, en raison de ces bienfaits-là.

Ensuite le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) m’ordonna de retourner à Salat Fatihi et je lui ai alors demandé quels en étaient ses mérites.

Il m’informa qu’une seule fois, elle équivalait à toutes les glorifications faites dans la création, ainsi qu’à toutes formules d’évocations et de supplications grandes ou petites […] »

[3]– Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit à Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret)

«Salat Fatihi n’a pas été composée par El Bakri, mais il s’est orienté vers Allah pendant une longue durée afin que lui soit révélée la prière (sur le prophète) qui contient plus de mérite que l’ensemble des autres prières et qui contient le secret de l’ensemble des autres prières. Sa demande fut longue puis il fut exaucé. Un ange est alors venu à lui avec cette prière écrite sur un écriteau de lumière»

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Lorsque je me suis concentré sur cette prière, j’ai constaté qu’elle ne pouvait être pesée (par l’étendue de sa récompense) avec l’ensemble des adorations des génies, des hommes et des anges».

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui l’a informé, après qu’il lui ait demandé si elle (Salât Fatihi) était plus grande que la récompense du Nom Suprême (Ismou Allah El A’dham) :

«Non, la récompense du Nom Suprême est plus importante, mais aucune autre adoration ne peut faire face (en grâce) à la Salat Fatihi»

Puis Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Une seule fois le Nom Suprême équivaut à 6000 Salat Fatihi et une seule Salat Fatihi équivaut à toutes les évocations, toutes les formules de glorification, toutes les demandes de pardon, toutes les implorations accomplies dans l’univers qu’elles soient petites ou grandes, le tout multiplié par 6000 fois »

[4]– Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Parmi les supplications, il en est qui équivaut à la récompense de la nuit du Destin, tel que Saïfiyou. Or le Nom Suprême équivaut à 36.000.000 de nuits du Destin, car une seule fois le Nom Suprême équivaut à 6000 Salat Fatihi et une seule fois Salat Fatihi équivaut à 6000 supplications telles que celle ci-dessus (Saïfîyou) donc si tu multiplies 6000 par 6000, tu trouves 36.000.000 et cela concerne une seule récitation (de Salat Fatihi) en ne prenant le cas que d’une seule supplication (Saïfîyou) »

[5]– Une personne a interrogé Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur le fait que dans laSalat Fatihiil n’y a pas la formule -paix- (salam). Il (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a répondu :

« Quant à votre question sur Salat Fatihi, sachez qu’elle provient de l’invisible sous cette forme. Et tout ce qui vient de l’invisible, sa perfection est confirmée et elle sort des règles connues, car elle ne provient pas d’une composition écrite. Il y a des formules de prières qui proviennent du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et qui ne contiennent pas la formule « salam » et ce sont des formules prophétiques qui sont utilisées pour l’adoration »

[6]– Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Salat Fatihi est un acte Divin (c’est-à-dire une grâce Divine) qui ne laisse pas de place à la raison humaine. S’il y avait 100.000 communautés, et que chacune soit composée de 100.000 tribus et que chaque tribu soit composée de 100.000 hommes et que chacun de ces hommes vive 100.000 ans et récite chaque jour 100.000 prières sur le prophète autre que la Salat Fatihi, et qu’on rassemble toute la récompense de ces communautés durant toute cette période, ils n’arriveraient pas à la récompense de l’évocation d’une seule Salat Fatihi.

Ne la dément pas et ne la critique pas, car la grâce est détenue par Allah et Il la donne à qui Il veut, et Sa grâce sort du cercle des normes et il te suffit Sa parole qui dit:« Et Il crée ce que vous ne savez pas »(Sourate 16 Les abeilles, verset 08).

[7]– J’ai demandé à Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :

« Est-ce que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) était au courant de cette grâce des derniers temps, à son époque ? ».

Il (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :« Oui, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) était au courant ».

Je lui ai dit :«Pourquoi ne l’a-t-il (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) pas dit à ses compagnons (qu’Allah les agrée) sachant ce qu’elle contient comme bien qui n’en finit pas ?».

Il (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Deux choses l’en ont empêché, la première est qu’il (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) savait que cela devait arriver dans les derniers temps et que celui qui devait la recevoir n’apparaîtrait pas à son époque.

La seconde est que s’il (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) leur avait parlé de cette grâce immense obtenue avec si peu d’œuvres, ils (qu’Allah les agrée) auraient insisté pour la connaître vu leur intense recherche du bien. Or elle ne devait pas apparaître à leur époque, c’est pour cela qu’il (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ne leur en a pas parlé.

Un autre point en dehors de ce qui a précédé : Allah connaissant la faiblesse des gens de cette époque et le chaos et la corruption dans laquelle ils se trouveraient, Il leur fit miséricorde et leur fit don de biens immenses en échange d’œuvres faciles. Il réserve Sa Miséricorde à qui Il veut au moment où Il veut.

Et Il ne faut pas dire que ce dont le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) nous a informés étant mort, n’est pas comme ce dont il nous a informés étant vivant.

Car ces deux choses sont en vérité similaires dans l’ensemble de ce dont nous a informé le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), à part que ce dont il informe au commun, est alors pour le commun et ce dont il informe au particulier, est pour ces particuliers.

Sauf en ce qui concerne les actes obligatoires qui sont inchangés et restent inchangés pour tous, comme l’exemple du hadith où le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) répond quand on lui demande « quelle œuvre est la meilleure ? » Il (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit :« La prière faîte en sa première heure »».

[8]– Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Saches que si tu évoques Salat Fatihi une seule fois, elle équivaut à 600.000 prières (sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)) faites dans l’univers par l’ensemble des génies, des hommes et des anges.

Ensuite si tu l’évoques une seconde fois tu as la récompense de ce que tu as récolté pour la première fois, mais multipliée 600.000 fois. Ensuite si tu l’évoques une troisième fois tu as la récompense évoquée pour la première fois multipliée 1200000 fois et ainsi de suite, cela est multiplié…

En plus si cela est accompli de nuit une seule Salat Fatihi, en plus du mérite déjà mentionné, équivaut à 500 Salat Fatihi accomplies de jour ».

[9]– Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Si les habitants des sept cieux et tout ce qu’ils contiennent et les habitants des sept terres et tout ce qu’ils contiennent se rassemblent pour décrire la valeur de Salat Fatihi, ils n’en seraient pas capables ».

[10]– Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Tout ce que vous avez entendu sur les mérites de Salat Fatihi comparé à ce qui est resté caché est semblable à une goutte dans un océan ».

Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) en parlant des mérites de Salat Fatihi a dit qu’elle a sept ou huit degrés et que tout ce qui a été dévoilé comme mérites à ses compagnons n’est qu’une partie du premier degré, tout le reste étant caché.

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit aussi que le mérite de cette prière est emmagasiné dans les trésors mystérieux qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) n’a dévoilés à aucun prophète, ni aucun ange, car c’est un secret d’entre les secrets qui sont particuliers au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et qu’il a déversé sur son représentant Abou-l-‘Abbas Tidjani (qu’Allah l’agrée).

Qu’Allah nous abreuve, ainsi que tous ceux qui l’aiment, de son océan par les plus grands récipients.

Commentaire de La Salat Fatihi

« Ô mon Dieu ! Prie sur notre seigneur Mohammed qui a ouvert ce qui était clos, et qui a clos ce qui a précédé, le soutien de la Vérité par la Vérité et le guide sur Ton droit chemin, ainsi qu’à sa famille, selon sa valeur et à la mesure de son immense dignité »

Les termes de laSalat Fatihifont référence, dans leur sens, à des passages coraniques :

–«Ô mon Dieu […]»fait référence au verset qui dit :«Gloire à Toi Ô mon Dieu» (Sourate 10 Jonas, verset 10).

–«[…] prie sur […]»fait référence au verset qui dit :«Certes Allah et ses anges prient sur le Prophète, Ô vous qui croyez priez sur lui et adressez-lui vos salutations» (Sourate 33 Les coalisés, verset 56).

–«[…] notre seigneur […]»fait référence au verset sur le prophète Yahya (paix sur lui) qui dit :«[…] un seigneur (saïdan), un homme parfaitement chaste […]» (Sourate 03 La famille d’Imran, verset 39).

Le seigneur (dans la noblesse) des créatures est le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et il est permis de le considérer comme tel. En effet, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Je suis le seigneur des enfants d’Adam et sans prétention»

Quant à ceux qui ont prétendu que les compagnons n’appelaient pas le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) par le terme de seigneur (Saïdan) en citant le hadith suivant :« Ne m’appelez pas par le terme de seigneur, car le Seigneur est Allah ».

Il faut savoir que sa chaîne est faible et il est inutile de le citer, car il nous suffit de citer ce qui a été authentifié par Nassa-i, la parole de Sahl ibn Houneyf (qu’Allah l’agrée) qui a appelé le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) par «Ô mon seigneur..» ainsi que la parole d’Abou Houreyra (qu’Allah l’agrée) pour Hassen ibn ‘Ali (qu’Allah l’agrée) rapporté par El Hakem et la prière d’Ibn Mess’oud (qu’Allah l’agrée) qui est rapporté selon une bonne chaîne et dans laquelle se trouvent ces mots : « Ô mon Seigneur prie sur le seigneur des Messagers… »

–«[…] Mohammed […]»fait référence au verset qui dit: «Mohammed est le Messager d’Allah» (Sourate 48 Al-Fath, verset 29).

–«[…] qui a ouvert ce qui était clos […]» :fait référence aux versets qui disent :« Nous t’avons ouvert d’une façon manifeste les portes » (Sourate 48 Al-Fath, verset 01) ; « Voilà que vous est venu Notre Messager vous apportant des explications claires après une longue absence des Messagers » (Sourate 05 La table servie, verset 19).Elle veut dire celui qui a ouvert les cœurs fermés par l’association et l’ignorance.

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Je suis le premier des gens à être créé et le dernier à être envoyé». Les gens désignent ici les prophètes (sur eux la paix).

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit aussi :

«Je suis le premier sur qui s’ouvrira la terre, je suis le premier à intercéder et le premier pour qui ce sera accepté, je suis le premier à faire passer sa communauté sur le Sirat, et je suis le premier à entrer au Paradis».

–«[…] qui a clos ce qui a précédé […]» :fait référence au verset qui dit :«mais le Messager d’Allah et le sceau des prophètes» (Sourate 33 Les coalisés, verset 40).

Elle veut dire qu’il est celui qui a clôturé la prophétie et Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) a réuni en lui toutes les grâces. Cela veut dire aussi qu’il a atteint les plus hauts degrés de perfection, il est le plus élevé des savants, des indulgents, il est le maître des sages. Il est le plus proche des rapprochés dans la plus haute des Présences, il est la plus honorable des créatures chez Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté).

–«[…] Le soutien de la Vérité par la Vérité […]»fait référence aux versets qui disent :« […] si vous soutenez Allah Il vous soutiendra… » (Sourate 47 Muhammad, verset 07) ; « Et c’est en toute vérité que Nous l’avons fait descendre, et avec la vérité il est descendu… » (Sourate 17 Le voyage nocturne, verset 105).

Elle veut dire qu’il est le soutien d’Allah par Allah, il ne soutient pas le faux et il ne soutient pas la vérité par le faux.

–«[…] et le guide sur ton droit chemin […]»: fait référence au verset qui dit :« […] et en vérité tu guides vers un chemin droit » (Sourate 42 La consultation, verset 52).

–«[…] ainsi qu’à sa famille […]»: fait référence au verset qui dit :«Allah ne veut que vous débarrasser de toute souillure, Ô gens de la maison (du Prophète), et veut vous purifier pleinement» (Sourate 33 Les coalisés, verset 33).

C’est-à-dire ceux pour qui il est interdit de prendre l’aumône. Il existe une autre explication, ce sont ses héritiers parfaits qui portent l’apparent de la Loi (Chari’a) et ses secrets. C’est de l’égarement de dire que l’apparence de la Chari’a contredit son sens caché (ésotérique) car ils sont en concordances.

La Vérité (Haqiqa) est le fruit de la mise en application de la Chari’a :«[…] et craignez Allah et il vous enseignera…» (Sourate 02 La vache, verset 282).

–«[…] selon sa valeur […]»fait référence aux versets qui disent :« Ils n’ont pas apprécié Allah à sa juste valeur… » (Sourate 39 Les Groupes, verset 67) ; «Par ta vie, leur ivresse les laisse agir comme des aveugles !» (Sourate 15 Al Hijr, verset 72).« Selon sa valeur » veut dire : « la plus haute station ».

–«[…] à la mesure de son immense dignité [..]»:

« À la mesure »fait référence au verset qui dit :«Et toute chose a auprès de Lui sa mesure» (Sourate 13 Le tonnerre, verset 08).

« Immense »fait référence au verset qui dit :«Et tu es certes d’une moralité immense» (Sourate 68 La plume, verset 04). C’est sa considération et son honneur chez Allah.

Il est rapporté dans la Thora sur la description du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Il (Allah) ne le reprendra pas jusqu’à ce qu’il redresse le peuple tordu, qu’il ouvre des yeux aveugles, des oreilles sourdes et des cœurs fermés et qu’ils disent alors : « II n’y a d’autre divinité qu’Allah »».

Points à éclaircir

Question: Est-il vrai que les Tidjani affirment que la prière appeléeSalat Fatihiest supérieure à la lecture du noble Coran ?

Réponse: Cette affirmation est fausse, Seïdina Ahmed Tijani >(qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit dans le livreDjawahirou-l-Ma’ani:

« La prééminence du Coran sur toute autre parole que ce soit des formules de Dhikr et de prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), {y compris Salat Fatihi} est plus éclatante que le soleil. Il est fait cas de cet éclat dans les principes mêmes de la Chari’a (Coran et hadiths prophétiques authentiques) ».

Cette prééminence a deux raisons principales :

1 – Premièrement parce que le Coran est la parole même de l’Être Suprême, donc supérieure à toutes les paroles.

2 – Deuxièmement parce que les commandements coraniques sont uniques dans leur genre et au-dessus de tout autre commandement.

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) procède au classement du bénéfice que l’on tire de la lecture du noble Coran en quatre catégories suivant la qualité du lecteur.

Il dit en substance :

La première catégorie de personne est un saint homme qui vit dans l’océan de la Vérité Divine, celui-là tire tout le mérite de la lecture du Coran et pour cette catégorie la lecture du Coran est au-dessus de tout Dhikr.

La deuxième catégorie est celle qui connaît parfaitement la signification du Coran et qui en le lisant est émue à tel point qu’il croit entendre l’Être Suprême lui-même le lui dicter et dont la vie est une matérialisation des Textes sacrés. L’avantage qu’il tire de cette lecture est à peu près analogue à celui du premier.

La troisième catégorie est celui qui lit attentivement le noble Coran, mais ne le comprend pas et qui est ému par cette lecture au point de croire entendre le Seigneur et qui suit strictement les commandements enseignés par le Saint Livre tout en se renseignant, celui-là tire par conséquent un grand avantage de cette lecture, mais non égal à celui des deux précédents.

La quatrième catégorie est celle qui lit le noble Coran sans attention, qu’il comprenne ou non la lecture et qui s’adonne aux mauvaises actions ne se souciant nullement des commandements du Coran, celui-là travaille à sa perte et commet un péché autant de fois qu’il le lit comme le témoignent ces passages du Coran:

« Quel pire injuste que celui à qui on a rappelé les versets de son Seigneur et qui en détourna le dos en oubliant ce que ses deux mains ont commis ? Nous avons placé des voiles sur leur cœur, de sorte qu’ils ne comprennent pas (le Coran), et mis une lourdeur dans leurs oreilles. Même si tu les appelles vers la bonne voie, jamais ils ne pourront donc se guider » (Sourate 18 La caverne, verset 57).

« Et quiconque se détourne de Mon rappel, mènera certes, une vie pleine de gêne, et le Jour de la résurrection Nous l’emmènerons aveugle au rassemblement. Il dira : « Ô Mon Seigneur, pourquoi m’as-tu emmené aveugle alors qu’auparavant je voyais ? » Allah lui dira : « De même que nos signes (enseignements) t’étaient venus et que tu les as oubliés et ainsi aujourd’hui tu es oublié » (Sourate 20 Ta-Ha, versets 124, 125, 126).

Pour cette quatrième catégorie de personne seulement, la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui est plus profitable que la lecture du Coran, car de cette dernière il ne s’attire que la malédiction du Seigneur.

Par contre à chaque fois qu’il récite la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), le Seigneur, les anges et toute la création prient dix fois sur lui à cause de cela, il a tout à gagner à prier sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et tout à perdre à lire le noble Coran ».

Le célèbre Suivant (Tabi’i) et pieux Salaf Hassan Basri (qu’Allah l’agrée) avait dit :«Certes, parmi les plus mauvaises personnes, il y a celles qui lisent le Qoran et qui ne mettent pas en pratique ses principes et qui ne suivent pas son chemin ; voilà ceux qu’Allah maudit et que les maudisseurs maudissent».

Hassan Basri (qu’Allah l’agrée) avait classifié, pour sa part, les lecteurs du Qoran en trois catégories en disant :« Les lecteurs du Qoran sont de trois catégories :

– Ceux qui le considèrent comme une marchandise avec laquelle ils cherchent à acquérir ce que les gens possèdent

– Ceux qui maîtrisent ses lettres, négligent ses prescriptions, qui soutirent grâce à lui l’argent des autorités et qui s’en servent pour s’enorgueillir devant les gens – ce genre est nombreux parmi ceux qui connaissent le Qoran par cœur – puisse Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) ne pas les rendre nombreux et qu’Il n’éloigne personne en dehors d’eux.

– Et enfin ceux qui lisent le Qoran et qui méditent sur ses versets, qui se soignent avec ses remèdes, qui cherchent à se faire guérir avec ses remèdes et qui l’appliquent aux maux de leurs cœurs. C’est avec ces derniers que l’on demande la descente de la pluie, c’est grâce à eux que les bienfaits sont obtenus et c’est avec leurs invocations que les malheurs sont repoussés. Ils représentent le parti d’Allah et c’est le parti d’Allah qui sera victorieux ».

C’est donc à la lumière de ce qui vient d’être expliqué que nous devons comprendre la parole de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) qui dit :« Une fois Salat Fatihi équivaut à six mille (6000) fois le mérite de la lecture du Coran ».Ce qui veut dire que par la récitation d’une Salat Fatihi Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) inscrit au serviteur six mille fois la récompense de la lecture entière du Coran.

Il est rapporté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit dans un style similaire :

«Celui qui récite sourate YASSIN Allah inscrit au serviteur la récompense de dix fois la lecture entière du Coran»

Cela signifie qu’en récitant une fois la sourateYASSINAllah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) inscrit au serviteur la récompense de la lecture entière du Coran dix fois.

Par conséquent, si on comptabilise la récompense de la lecture du Coran en sachant que la lecture d’une seule lettre vaut au minimum dix bonnes œuvres, comme le précise le hadith rapporté par Tirmidhi où le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Celui qui lit une lettre du Livre d’Allah s’inscrit une bonne action et la bonne action a dix fois son salaire et je ne dis pas que Alif, Lam,Mim est une lettre, mais Alif est une lettre, Lam est une lettre et Mim est une lettre», il suffit donc de multiplier le nombre de lettres dans le Coran par dix au minimum pour avoir la récompense basique du Coran.

Cette récompense est multipliée de nouveau par dix, pour celui qui récite la sourateYASSIN, et inscrite à la personne conformément au hadith prophétique. Le même procédé s’applique àSalat Fatihi, sauf que dans ce cas il faut multiplier la récompense de la lecture du Coran par six mille.

Toujours dans ce sujet il est rapporté dansDjawahirou-l-Ma’anique Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Il est de forte chance qu’Allah ne montre à certains parmi les faibles d’esprits qui ignorent la portée de l’immensité de la grâce Divine et de sa Générosité, la récompense de Salat Fatihi».

Ils demandèrent alors :«Si les choses se révèlent de la sorte, vu l’importance de Salat Fatihi, il faut concentrer tous ses efforts dessus au dépend de toute forme de Dhikr et même celle du Coran »

Il répondit :« Non ! La lecture du Coran est prioritaire et elle est exigée par la révélation. Le Coran est le contenant de la grâce, le fondement de la Chari’a et la base du rapport avec le Divin, sans oublier la ferme interdiction de négliger sa lecture. Il est donc strictement prohibé de délaisser sa récitation. Quant à la grâce de Salat Fatihi que nous avons évoquée, elle ne cause aucun tort à celui qui la délaisse puisqu’elle est qu’un acte méritoire ».

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit dans un autre passage deDjawahirou-l-Ma’aniceci :

« Le noble Coran est le meilleur Dhikr mais à condition que le cheminant lors de sa lecture considère en son for intérieur que ce n’est autre qu’Allah lui-même qui s’adresse à lui. S’il demeure dans cet état et finit par l’intégrer, il aura alors accès à l’anéantissement spirituel complet. Par la suite, il parviendra à la porte de la Proximité Divine ».

Notre maître Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit aussi :

« Certainement le Coran est le meilleur moyen pour se rapprocher d’Allah, mais pour celui dont les actions et les états ont été assainis en vue de Dieu ».

Il affirme aussi :

« Si tu répliques : « La récompense de la lecture du Coran est comptabilisée indépendamment du lecteur et cette récompense est accordée même au dépravé » alors je te réponds comme suit : « Il est possible qu’Allah lui accorde la récompense de la lecture du Coran, mais cette rétribution se verra annulée d’autre part puisqu’il n’a pas agi conformément aux préceptes du Coran.

Or la récitation du Coran sans son application est une situation qui rentre dans le cadre de la parabole qu’Allah a établi dans son Livre au sujet des gens de la Torah :« L’image de ceux qui ont été chargés de mettre la Torah en pratique et qui ne l’ont pas fait est celle de l’âne qui porte des livres de grande valeur » (Sourate 62 Le vendredi, verset 05).

Il est évident que l’âne ne tire aucun profit en portant des livres sur son dos. Puis sache que sa parole qui dit :« Et qui ne l’ont pas fait […] »signifie qu’ils n’ont pas agi conformément aux recommandations de la Torah.

Allah a dit aussi :« Ceux à qui Nous avons donné le Livre, qui le récitent comme il se doit, ceux-là y croient»(Sourate 02 La vache, verset 121).Le réciter comme il se doit consiste en l’application des ordres, celui qui se détourne de cela ne l’a pas lu réellement »

Seïdina Ahmed Tijani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret) a dit encore :

« Si tu veux savoir ce que tu détiens ou ce que les autres détiennent en tant qu’amour pour Allah ou son Messager (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) observe l’amour du Qoran dans ton cœur et si le plaisir à l’écouter est largement supérieur au fait d’écouter les distractions, les chants, les mélodies ».Djawahirou-l-Ma’ani.

De quel droit alors affirmer sans scrupule que par la Salat Fatihi, Seïdina Ahmed Tijani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret) a voulu éloigner les musulmans de la lecture et de l’étude du Qoran, n’est-ce pas là un mensonge effronté ?

Il est entièrement faux et coupable, comme l’ont tenté certains, de vouloir faire croire que Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a prétendu que le mérite de Salat Fatihi est supérieur au mérite du Qoran et qu’il incitait ses disciples à délaisser la Parole Divine et sa récitation. Ses propos cités précédemment montrent bien le contraire et lui-même était assidu et très attaché à la récitation du Qoran qu’il a mémorisé dès l’âge de sept ans.

Il est rapporté dansEl Ifadat-l-Ahmediyaque lorsqu’il s’arrêtait dans une pause au cours de sa récitation, il reprenait au tout début du verset et quand il fût interrogé sur la cause de son agissement, il répondit :«Allah m’a permis de constater ce qu’Il me comptabilise pour chaque lettre aussi je ne laisse pas passer l’occasion».

Il est rapporté encore dansEl Ifadat-l-Ahmediyaqu’il a dit :

«Le minimum que doit réciter le détenteur du Qoran c’est deux parties (Hizbaïn) par jour»se conformant en cela à la parole rapportée par les deux Cheikhs selon Abdallah ibn Amrou (qu’Allah l’agrée) :« Lis le Qoran en un mois ».

Aucun disciple qui connaît la Tariqa et son enseignement ne délaisse la lecture et l’étude du Qoran. Bien au contraire, les Zaouiya Tidjaniya à travers le monde sont des centres d’apprentissage et de méditation de la noble parole d’Allah.

Le mérite dans les œuvres est du domaine d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté), Il peut accorder un surplus de mérite en une chose sans que cela signifie que cette œuvre est supérieure ou ne la remplace, ainsi comme nous allons l’évoquer, certains ont reçu des particularités en des domaines sans que cela n’implique forcément qu’ils sont supérieurs à ceux qui n’ont pas reçu ces particularités.

De même dans le mérite des œuvres de nombreux hadiths mettent la préférence parfois sur la prière, parfois sur le combat dans la voie d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté), parfois sur l’évocation et ainsi de suite et en fait cela varie selon le contexte et la situation. En effet, dans les moments d’affrontement avec l’ennemi le Jihad devient la meilleure œuvre à effectuer, dans d’autres moments c’est la prière etc.

Pour exemple les propos suivants du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :

«Celui qui accomplit la prière de l’aube en groupe puis il s’assoit pour évoquer Allah jusqu’à ce que le soleil se lève et qu’ensuite il accomplit deux unités de prière, il a comme la récompense d’un Hajj et d’une ‘Omra parfaite, parfaite, parfaite»(Tirmidhi selon Anas (qu’Allah les agrée), authentique – SAHIH)

«Une ‘Omra pendant le Ramadan est équivalent à un Hajj»(Ahmed, Boukhari, Ibn Majah selon Jabir (qu’Allah les agrée)) ainsi que (Ahmed, Boukhari et Mouslim, Abou Daoud, Ibn Majah selon Ibn ‘Abbas (qu’Allah les agrée)) ainsi que (Abou Daoud, Tirmidhi, Ibn Majah selon Oum Ma’aqa (qu’Allah les agrée)) et autres chaînes authentiques – SAHIH)

Ce mérite ne veut point dire que la ‘Omra est comme le Hajj et qu’il nous affranchit de l’obligation de l’accomplir. Cela ne veut pas dire non plus que si on a accompli les œuvres citées par le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dans le premier hadith, on a plus besoin alors d’accomplir son Hajj. Ni que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) nous a incités à délaisser l’accomplissement du Hajj puisqu’il nous offre la récompense d’un Hajj et d’une Omra parfaite, parfaite, parfaite. Il n’y a que l’ignorant pour arriver à une telle conclusion.

Ensuite, certains affirment qu’il n’est permis de prier sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qu’avec la prière Ibrahimiya, car c’est celle qu’il a enseignée à ses compagnons (qu’Allah les agrée).

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a enseigné à ses compagnons une façon de prier sur lui (avec Salat Ibrahimiya) lorsque ceux-ci lui demandèrent « comment pouvons-nous prier sur toi ? », mais en aucun cas cela ne signifie qu’il est interdit de prier sur le Prophète d’une autre façon.

Celui qui affirme cette ignorance, va à l’encontre de ce qu’ordonne Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) qui dit :«Allah et ses anges prient sur le Prophète, Ô vous qui croyez priez sur lui et saluez».Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) n’a jamais dit : «[…] et priez sur lui que de cette manière..». De même, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) n’a jamais interdit de prier sur lui d’une autre manière, il a juste enseigné à des compagnons (qu’Allah les agrée), qui le lui ont demandé, une façon de prier sur lui.

Le commandement de la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est venu sous une tournure générale dans le verset :«Certes, Allah et ses anges prient sur le Prophète ; ô vous qui croyez priez sur lui et adressez-lui vos salutations» (Sourate 33 Les coalisés, verset 56).

Et c’est le seul verset se rapportant à ce commandement et de même dans les Hadiths ordonnant la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), ils sont tous selon le cadre général et universel. Or les savants des fondements (Oussoul) disent que la règle est que tout ce qui provient du Livre et de la Sunna dans une tournure générale et bien reste ainsi jusqu’à ce que soit prouvé son aspect spécifique.

En d’autres termes tant qu’il n’est pas prouvé qu’on ne peut exécuter ce commandement qu’en prononçant une seule et même formule spécifique alors on peut prier sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) sous n’importe quel énoncé.

Parmi les éléments qui viennent vérifier ce cadre général, il y a le fait que lorsque les compagnons sont venus l’interroger sur la méthode pour le faire, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) leur enseigna des formules dont l’énoncé diffère entre elles sans pourtant leur ordonner une formule spécifique par rapport à une autre. C’est pour cette raison qu’ils la rapportèrent avec des termes et des formulations différentes.

C’est pour cela aussi que l’ensemble des savants avait validé tout terme remplissant le critère de prier sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), jusqu’à ce que certains ont dit : « Si on dit dans le Tachahoud : « que la prière et la paix soient sur toi, ô Prophète » cela est valide, tel que l’a mentionné Ibn Hajr ‘Asqalani dans«Fath El Bari».

Puis il ajouta: « La raison de cette possibilité de se contenter de ce qui vient d’être évoqué, c’est que ce qui est obligatoire est stipulé dans l’énoncé Qoranique par la Parole d’Allah qui dit :« … priez sur lui et adressez-lui vos salutations ».

Or lorsque les compagnons (qu’Allah les agrée) interrogèrent sur la formule et que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) leur enseigna, cela fut rapporté avec des formules et des termes différents. Aussi, les savants se sont limités à ce qui faisait l’unanimité des narrations, délaissant le reste, comme pour le Tachahoud » alors, si ce qui en a été délaissé était obligatoire, pourquoi se serait-il tut à son sujet ?

De même est-il nécessaire de préciser que l’ensemble de la Communauté est unanime par ses paroles et ses actes, sur le fait que lorsque le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est évoqué on se limite à dire : « que la prière et la paix d’Allah soient sur lui » alors que cette formulation n’est point rapportée du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

Ainsi les compagnons eux-mêmes (qu’Allah les agrée), ne se sont pas limités à la prière Ibrahimiya, mais ils priaient sur le Prophète avec d’autres formules tel ce qui est rapporté sur Abdallah ibn Mess’oud (qu’Allah l’agrée) qui a dit :

«Si vous priez sur le Prophète, excellez dans la manière de prier sur lui, car il se peut que cela lui parvienne». Ils lui dirent : «Enseigne-nous». Il dit : «Dites : « Ô Allah ! Mets tes prières, ta miséricorde et tes bénédictions sur le maître des envoyés, l’Imam des pieux et le sceau des prophètes, Mohammed ton serviteur et ton Messager, l’Imam du bien, le guide du bien et le Messager de la miséricorde» (rapporté par Ibn Majah et El Hafidh Moundhiri a dit qu’il est Hassan)

De même, il est rapporté de Salama El Kindi que l’Imam ‘Ali (qu’Allah l’agrée) enseignait cette prière aux gens :

«Ô Allah ! Toi qui as arrondi les terres, qui as créé les cieux fermes, qui as donné leur nature primitive aux cœurs des malheureux et des bienheureux, accorde tes nobles prières, tes abondantes bénédictions et ta tendre pitié à Mohammed ton serviteur et Messager, sceau de ce qui a précédé, ouvreur de ce qui était fermé, soutien de la vérité par la vérité, destructeur des armées de l’égarement […]»Voir la suite dans le livreChifa-adu Qadi ‘Iyad. El hafidh Ibn Kathir a dit qu’il s’agit là d’une parole connue de l’Imam ‘Ali (qu’Allah l’agrée).

Selon Tawous il rapporte qu’Ibn Abbas (qu’Allah l’agrée) priait sur le Prophète avec ces termes :

«Ô Allah ! Accepte la grande intercession de Mohammed, et élève ses hauts degrés et exauce ses demandes à la fin et au début comme tu as exaucé pour Ibrahim et Moussa […]»

Il est rapporté d’Hassan Basri (qu’Allah l’agrée) qu’il disait :

«Celui qui veut boire dans le récipient le plus parfait du bassin de l’élu qu’il dise : « Ô Allah ! Prie sur Mohammed ainsi que sur sa famille, ses compagnons, ses enfants, ses épouses, sa descendance, les gens de sa maison, ses liens de parenté, ses Ansar, ses partisans, ceux qui l’aiment, sa communauté ainsi que sur nous tous ensemble avec eux, Ô Le plus Miséricordieux des miséricordieux»

Il y a aussi la prière célèbre que faisait l’imam Chafi’i, grand maître d’une des quatre écoles juridiques des gens de la Sounna, et qui est rapporté dans sonRissala:«Et que la prière d’Allah soit sur Mohammed autant de fois que l’ont mentionné les évocateurs et autant de fois qu’ont oublié de l’évoquer les insouciants»

Recherche et Traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 25 ---
TITRE: Commentaire du Hadith ‘…opinion que se fait de Moi mon serviteur…’ – Partie 1
URL: https://tidjaniya.com/fr/commentaire-du-hadith-opinion-que-se-fait-de-moi-mon-serviteur-partie-1/

Commentaire du Hadith ‘…opinion que se fait de Moi mon serviteur…’ – Partie 1

« J’ai interrogé Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur la signification rapportée dans le Hadith Qoudousi et informant de la part d’Allah le Très Haut, qu’Il a dit -Glorifié et Exalté- :«Je suis auprès de l’opinion que se fait de Moi Mon serviteur. Je suis avec lui là où il M’évoque. Quand il M’évoque en lui-même, Je l’évoque en Moi-même. Quand il M’évoque parmi des gens importants, Je l’évoque parmi des gens meilleurs qu’eux. Celui qui se rapproche de Moi d’une palme, Je Me rapproche de lui d’une coudée. Celui qui se rapproche de Moi d’une coudée, Je Me rapproche de lui d’une envergure. Quand il vient vers Moi en marchant, Je vais à sa rencontre en courant».

Je l’ai interrogé sur le sens de ce noble Hadith et ce qu’il contient comme secrets profonds. Il a répondu par ces propos :

« Ici, le sens du terme : « auprès de » (‘inda) fait partie des expressions symboliques Divines, or cette catégorie de science est réservée seulement aux Messagers (sur eux la paix), c’est-à-dire la science des symboles Divins. Dans cette catégorie de science symbolique, il existe des énonciations attribuées au Vrai qu’il est inconcevable de comprendre selon le sens apparent, comme « la descente », « la proximité », « l’abaissement », « la compagnie », « le voisinage », « la venue », « le rire », « l’étonnement », et il en existe beaucoup d’autres qui sont mentionnés dans la Loi (Qoran et Sunna). Leur compréhension selon le sens premier est impossible à l’égard du Vrai –Glorifié et Exalté–. Les Messagers (sur eux la paix) les ont exprimés avec une signification qui est restée cachée et ces expressions ne peuvent donner la connaissance de la Réalité Absolue du Vrai – Glorifié et Exalté–, de ce fait ils les ont exprimés à la mesure de la compréhension des créatures. Seuls les individus ayant atteints la station des Véridiques ont accès à la connaissance de leurs significations, quant à ceux qui n’ont pas atteint cette station, ils n’en connaissent rien et le terme « auprès de » en fait partie.

Par conséquent, Sa parole «Je suis auprès de l’opinion de mon serviteur», «être auprès de» implique qu’Il soit délimité dans un lieu, car le serviteur se trouve établi dans un endroit, or cela est inconcevable pour Allah le Très Haut. Il est impossible de Lui attribuer l’inclusion dans des lieux ou son exclusion. De ce fait, l’expression «auprès de» désigne ici Son assistance envers Son serviteur dans ses demandes à la mesure de son opinion à Son égard. Ainsi, celui qui a une bonne opinion de Son Seigneur récoltera du bien de Son Seigneur et celui qui a une tout autre pensée de Lui récoltera toute autre chose de Lui.

Lorsque Allah le Très Haut fera témoigner devant Lui la peau des associateurs, et après que ceux-ci auront interrogé leurs peaux leur disant : « Pourquoi avez-vous témoigné contre nous ? » elles répondront :«C’est Allah qui nous a fait parler, Lui qui fait parler toute chose.» (Sourate Les versets détaillés 41, verset 21)jusqu’à Sa parole :«Mais vous pensiez qu’Allah ne savait pas beaucoup de ce que vous faisiez. Et c’est cette pensée que vous avez eue de votre Seigneur, qui vous a ruinés.» (Sourate Les versets détaillés 41, versets 22 et 23)

Et Il a dit –Glorifié et Exalté– en décrivant les hypocrites :«[…] et ils avaient des pensées sur Allah non conformes à la vérité, des pensées dignes de l’époque de l’Ignorance.» (Sourate La famille de Imran 3, verset 154), versets qui ont été évoqués pour les blâmer.

Certaines traditions rapportent qu’Allah –Glorifié et Exalté – fera venir un serviteur devant Lui et lui dira : « Pour quelle raison t’es-tu employé à me désobéir en contrevenant à mes commandements ? » ou dans ce sens ; Le serviteur répondra : «Seigneur ! J’ai toujours pensé que Tu me pardonnerais.» Et Il lui pardonnera effectivement à cause de sa bonne opinion.

Il a été rapporté au sujet de Yahya ibn Aktham, et sa mauvaise situation est célèbre, que quelqu’un le vit en songe après sa mort. Il lui demanda ce qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) avait fait de lui et il lui répondit : «Il m’a pardonné.» La personne lui demanda : «Par quelle cause ?» Il répondit : «Il m’a dit –Glorifié et Exalté : « Tu as fait ceci et cela » Je lui dis : « Mon Dieu, qu’en est-il de ce que l’on m’a rapporté sur Toi ?» Il dit (qu’Il soit Glorifié et Exalté) : «Et que t’a-t-on rapporté sur Moi ?»  Je Lui dis :« Untel m’a rapporté de la part d’untel […] »Et il cita toute la chaîne de transmission jusqu’au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : « […] que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Allah aurait honte de punir celui qui a vieilli dans l’Islam »ou dans ce sens. Il me dit alors :« Untel et untel – en citant toute la chaîne – ont effectivement dit la vérité » puis Il me dit : « Va t’en car certainement Je t’ai pardonné. »Ceci par la bonne opinion à l’égard d’Allah le Très Haut.

De ce fait, celui qui pense qu’Il agira en bien envers lui, Il agira certainement en bien et inversement celui qui pense qu’Il agira en mal, Il agira conformément à son opinion. Par conséquent, celui qui pense ne récolter d’Allah que punition et châtiment alors Allah agira de la sorte envers lui tandis que celui qui pense obtenir d’Allah le pardon, Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) agira conformément à cette pensée.

Un Bédouin interrogea ainsi le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)  : «Qui établira la sentence des créatures au Jour du Jugement ?» Il lui dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «C’est Allah» c’est-à-dire que c’est Allah qui jugera les créatures au Jour Dernier. Le Bédouin lui demanda : «Lui-même en personne ?» Il dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Oui, Lui-même» Le Bédouin éclata de rire et le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui demanda : «Qu’est-ce qui te fais rire, ô Bédouin ?» Le Bédouin répondit : «Certainement le généreux lorsqu’il juge il est clément, et lorsqu’il est puissant il est indulgent.» Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) se tut et le laissa sur sa bonne opinion, sans le repousser.

Certainement, par la bonne opinion envers Allah le Très Haut, même si la personne est immergée dans les péchés et qu’ils sont spontanés dans son cœur, il tirera bénéfice de cette pensée auprès d’Allah le Très Haut car cette bonne pensée n’est pas vaine.

Toutefois sur le plan de la Loi il sera rejeté pour cette raison puis sera réprimandé par la crainte d’Allah et les conséquences de ses péchés. Il sera également considéré comme celui qui a de vains espoirs en Allah le Très Haut.

Il a été dit au sujet d’Abou Nouwas, le célèbre poète dont la mauvaise situation est connue, qu’un vertueux l’a vu en songe après sa mort dans un état méritoire et honorable. Il relate :« Je lui demandai : « Qu’est-ce qu’Allah a fait de toi ? » Il me dit : « Il m’a pardonné. » Je lui dis : « Par quelle cause ? » Il me répondit : « À cause de certains vers que j’ai récités avant de mourir. » Je lui demandais de nouveau : « Quels sont-ils ? » Il me dit : « Ils se trouvent sous mon oreiller » Je suis parti et j’ai trouvé quatre vers qui sont :

Ô Mon Seigneur, même si mes péchés sont immenses

Je sais certainement que plus immense encore est ton indulgence,

Je T’invoque Mon Seigneur, comme ordonné, avec humilité

Or si par Toi mes mains se trouvent refoulées, à quelle miséricorde pourrai-je encore aspirer,

Si seul le bienfaisant peut espérer en Toi

De qui d’autre le pécheur criminel pourrait espérer,

Je n’ai rien d’autre que mon espérance pour me relier à Toi

Ainsi que ma bonne opinion et le fait que je sois musulman.

Par cela Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) lui pardonna.

Dans l’ensemble, le principe de référence dans le domaine des Réalités est que celui qui va à la rencontre d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) en gardant une bonne opinion sur Lui concernant l’absolution de ses péchés, même s’il est immergé dans les péchés, il obtiendra de Son Seigneur le pardon. Quant à celui qui n’est pas ainsi, alors son affaire revient à Allah. Et surtout s’il multiplie son état d’avilissement suite à ses péchés, à certains moments de ses jours, en implorant le pardon et la préservation de toute condamnation, cet état vis-à-vis d’Allah ne peut revenir infructueux. Celui qui veut posséder cet état qu’il récite continuellement l’Oraison de l’humilité et de l’imploration, qu’il le consulte.

Il a été rapporté qu’une personne quelconque connue pour sa situation inconvenable mourut. Pourtant elle fut vue en songe après sa mort dans une position honorable et la personne lui demanda : «Qu’est-ce qu’Allah a fait de toi ?» Il lui dit : «Il fait ceci et cela avec moi» en mentionnant des bienfaits. Il lui demanda : «Par quelle cause ?» Il lui répondit : « À cause d’une invocation avec laquelle je m’humiliai devant Lui. » Il dit :« Quelle est-elle ? »Il répondit :« Je disais : « Ô Allah ! Ô mon Maître ! Certainement Tu empêches qui Tu veux d’être dans ta servitude, et Tu le permets à celui que Tu aimes d’entre tes créatures, sans injustice et sans que Tu sois interrogé sur ce que Tu fais. J’ai devancé auprès de Toi mon espoir, je t’implore de ne pas regrouper en moi la privation de Ton obéissance avec l’échec de mon espoir en Toi, ô Le Très Généreux. »Fin de la 1èrepartie

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 26 ---
TITRE: Détails de la condition nº 14
URL: https://tidjaniya.com/fr/details-de-la-condition-n-14/

Détails de la condition nº 14

Ne jamais rompre ses liens avec qui que ce soit et surtout avec les co-disciples.

Commentaire :

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a interdit de rompre avec son frère en Islam pour une durée supérieure à trois jours. Une fois cette période dépassée, le croyant doit au moins adresser le Salam à son frère sinon il déclenchera la colère d’Allah sur lui.

Allah (Glorifié et Exalté) dit :

«Les croyants ne sont que des frères. Ramenez la paix entre vos frères» (Sourate 49 Les appartements, verset 10).

«[…] Ne vous entraidez pas à commettre le péché et l’agression» (Sourate 05 La table servie, verset 02).

Selon Anas (qu’Allah l’agrée), le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Ne rompez pas les liens d’amitié qui vous unissent, ne vous tournez pas le dos, ne vous haïssez pas, ne vous enviez pas les uns et les autres et soyez frères ô esclaves d’Allah ! Il n’est pas permis à un musulman de fuir son frère plus de trois jours consécutifs»(Sahih)

Selon Abou Ayoub (qu’Allah l’agrée), le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Il n’est pas permis à un musulman de fuir son frère plus de trois nuits consécutives, ainsi ils se rencontrent et chacun d’eux tourne le dos à l’autre, le meilleur des deux est celui qui salue le premier»

Selon Abou Houreyra (qu’Allah l’agrée), le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Les œuvres sont exposées tous les lundis et tous les jeudis. Allah absout alors tout homme qui n’associe rien à Allah sauf quelqu’un ayant une animosité contre son frère. Allah dit dans ce cas : « Reportez l’absolution de ceux-là jusqu’à ce qu’ils se réconcilient »»(Mouslim)

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 27 ---
TITRE: Détails de la condition nº 3
URL: https://tidjaniya.com/fr/details-de-la-condition-n-3/

Détails de la condition nº 3

Interdiction de visiter les saints vivants ou morts, mais obligation d’avoir envers eux la plus grande considération et le plus grand respect.

Commentaire des conditions n°02 et n°03 (Extrait du livre « El Fath El Rabbani ») :

« Ziarat » signifie « visiter », « rendre visite à quelqu’un ». Cette première forme de Ziarat a pour but d’honorer la personne à qui l’on rend visite et de partager ainsi l’amitié mutuelle telle la visite des frères, la famille et les gens de bien…Si elle se limite à cela, elle n’est pas interdite par notre Tariqa, bien au contraire, elle est conseillée.

Ce qui est interdit, c’est la visite des saints en qui l’on croit et à qui l’on s’attache. Ainsi, la visite a pour but de tirer profit, de bénéficier de cette personne, de son flux, de sa baraka. Cette forme de ziarat est interdite. Elle est aussi interdite chez la majorité des soufis, car elle est parmi les plus grandes causes de la perturbation du disciple et de son éloignement.

Allah (Glorifié et Exalté) dit :

«Allah n’a pas mis deux cœurs dans une même poitrine» (Sourate 33 Les coalisés, verset 04).

«Allah expose une parabole. Un homme qui appartient à plusieurs maîtres et un homme qui appartient à un seul maître sont-ils égaux ! Louanges à Allah, la plupart ne savent pas» (Sourate 39 Les groupes, verset 29).

Ibn ‘Arabi (qu’Allah l’agrée) disait :

«Le Maître spirituel ne pardonne pas à son disciple de l’associer avec un autre. Chaque fois que le maître permet à son disciple de voir un autre que lui, il se crée chez le disciple le doute, car il se dit :  » Quel est, parmi les deux maîtres spirituels, le plus compétant afin que je devienne son disciple » et s’il se dit cela, les cœurs des deux (maîtres) se détachent et il ne tire bénéfice d’aucun d’eux, car on ne peut tirer profit que si on a la certitude sur notre propre cheikh. Certains maîtres disent que ceux qui suivent une éducation ne cherchent pas à visiter d’autres vertueux que le maître, avant d’arriver au degré du parachèvement, de crainte de voir un prodige ou un comportement chez eux qu’il n’a pas vu chez son cheikh afin de ne pas dénigrer sa valeur : Ceci est la cause de la coupure du flux qu’il pourrait tirer de son maître spirituel»

Cha’rani (qu’Allah l’agrée) avait dit :

«Le disciple, face au fait de se regrouper avec d’autres maîtres que son cheikh, se trouve confronté à l’une de ces trois situations :

– Soit, il dénigre un autre cheikh au profit de son cheikh et là il est perdant.

– Soit le contraire, il trahit alors le premier pacte et il perd encore.

– Soit, sa conviction ne se modifie pas et dans ce cas on ne voit pas un profit dans cette rencontre. »

Le Cheikh Zarrouq (qu’Allah l’agrée) disait :« Ne te détourne pas de ton Cheikh même si tu vois un autre plus savant car tu perdrais la baraka des deux».

C’est pour cela que beaucoup de cheikh interdisaient à leurs disciples de fréquenter et de visiter d’autres maîtres spirituels.

Ainsi, pour finir, on ne peut pas en vouloir à Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) d’interdire à ses compagnons la visite d’autres maîtres en dehors de lui, sauf les compagnons du Prophète (qu’Allah les agrée) et les prophètes (paix sur eux).

Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :«Le Prophète m’a dit :«Quand tes compagnons passent auprès de mes compagnons, qu’ils les visitent, quant aux autres saints, non»».

De même, il est interdit au disciple Tidjani de prendre un autre Ouird que le sien, car le fait de chercher un autre Ouird est la marque d’un détournement vers d’autres guides spirituels, ce qui est la cause de sa perte.

En conclusion, l’interdiction de visiter les saints qui ne sont pas Tidjani n’est pas une sous-estimation ou un mépris vis-à-vis de ces hommes, au contraire, on leur doit un très grand respect. Cependant, pour préserver le cheminement du disciple dans le cadre de notre voie spirituelle, il est obligatoire d’éviter tout ce qui peut dévier le cœur du disciple de sa voie et de son Cheikh en accomplissant la visite d’autres saints, ou de prendre leurs oraisons.

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 28 ---
TITRE: La Djaouharatou-l-Kamel fi Mêd-hi Seïdi Rijel
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-djaouharatou-l-kamel-fi-med-hi-seidi-rijel/

La Djaouharatou-l-Kamel fi Mêd-hi Seïdi Rijel

La Perle de la Perfection dans l’éloge du seigneur des hommes

Sidi Cheikh Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a reçu des secrets dont profitent tous les disciples, même les novices. Il s’agit entre autres des deux prières sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : LaSalât Fatihiet laDjaouharatou-l-Kamel(perle de la perfection), renfermant de grands secrets et le Nom Suprême d’Allah (Ismou llah el A’dham).

Nous allons voir ici ce qui concerne la prière Djaouharatou-l-Kamal.

Avant tout, il faut savoir qu’elle fait partie des formules traditionnelles optionnelles particulières qui sont réservées à des personnes particulières et non pas des formules générales exigées à l’ensemble de la communauté.

Il est rapporté dans le livreDjawahirou-l-Ma’anique cette prière a été dictée par le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Sidi Hajj ‘Ali Harazim (qu’Allah l’agrée) a interrogé Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur ce dont nous informe le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) après sa mort, est-ce le même statut que pour ce dont il nous a informés de son vivant ?

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a répondu qu’en ce qui concerne les affaires communes à toute la communauté cela a été exposé et a été comblé une fois pour toutes par la mort du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Par contre, il subsiste les affaires particulières que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) transmet à des particuliers que ce soit de son vivant comme après sa mort et cela ne s’interrompt jamais.

Quant à celui qui s’imagine que toute l’irrigation prophétique envers sa communauté s’est interrompue par sa mort comme à l’instar de l’ensemble des autres morts, c’est qu’il est ignorant de son degré et il n’a pas fait preuve du respect incombant au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Pour celui-là on craint qu’il ne meure mécréant s’il ne se repent pas d’une telle croyance et nous cherchons protection auprès de Celui qui fait clémence à ses serviteurs.

La perle de la perfection fait partie de ce que notre très saint Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dicté à Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), lui évoquant également certains de ses particularités et mérites :

– L’évocation d’une foislaDjaouharatou-l-kameléquivaut en récompense à trois fois la glorification du monde entier.

– Celui qui la récite de sept fois à plus, alors l’esprit béni du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et des quatre Khalifes (qu’Allah les agrée) viennent en sa présence tant qu’il l’évoque.

– Celui qui la récite régulièrement plus de sept fois alors le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) l’aimera d’un amour particulier et il ne mourra qu’en étant un wali.

– Celui qui la récite sept fois avant de dormir, mais dans une pureté complète, sur un lit (une couche) propre, celui-ci verra le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

La Perle de la Perfection

« Ô mon Dieu, répands tes grâces et accorde le salut àla source de la Miséricorde Divine(1) et audiamant étincelant versé indéfiniment dans la vérité(2). Celui qui est au centre de toutes formes de compréhensions et de significations.

Il est la lumière des êtres en cours de formation humaine, il possède la Vérité Divine tell’éclair immense traversant les nuages précurseurs de la pluie bienfaisante(3) des Miséricordes Divines,quiemplissent sur leur chemin aussi bien les grandes étendues d’eau que les petites(4).

Il est Ta lumière brillante qui s’étend sur toute l’existence et l’englobe dans tous ses lieux(5).

Ô mon Dieu, répands tes grâces et accorde le salut àlasource de la Vérité(6) qui est àl’origine des connaissances les plus justes(7), telton sentier parfaitement droit(8) par lequel se manifestent les majestueuses Réalités.

Ô mon Dieu, répands tes grâces et accorde ton salut àla manifestation de la Véritépar la Vérité(9),autrésor le plus sublime(10),auflux venant de toi et retournant vers toi(11),et àla quintessence des lumières dissimulées à toute connaissance(12).

Que Dieu répande ses grâces sur lui et sur sa famille, grâces par lesquelles, Ô mon Dieu, Tu nous le feras connaître. »

Explication de la perle

(1)- La source de la Miséricorde Divine (‘aïni rahmati rabbaniyati)

Si on prend l’exemple d’une source d’irrigation dans laquelle se déverse le flux Divin, tous ceux à qui Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) a décrété le breuvage, s’abreuvent de ce flux. En conséquence, tu comprends la signification de la parole prophétique qui dit :«Je ne suis qu’un répartiteur et le véritable donateur est Allah», et la parole d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) qui dit :«Certainement nous t’avons envoyé comme miséricorde pour les mondes» (sourate 21 Les prophètes, verset 107)

(2)- Le diamant étincelant versé indéfiniment dans la Vérité (al yaqoutati-l-moutahaqiqati)

Comme il est une évidence que certains métaux en dépassent d’autres en valeur, le diamant est une pierre précieuse qui dépasse en estime toute autre pierre non précieuse. Les hommes se différencient les uns par rapport aux autres de la même sorte.

Le cas du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est celui d’un serviteur créé qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) a honoré et ennobli par des dons immenses. La connaissance de la mort est une science certaine, la vision d’un mourant est une vision avec l’œil de la certitude et enfin la mort est la véritable certitude, car nous réalisons son goût.

Le prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est arrivé au summum de toutes les connaissances et grâces. Il détient la science des premiers et des derniers par l’enseignement d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté). Ainsi, sa science est au-delà de toute limite, car il possède l’essence de la compréhension et du savoir.

Il est certainement la lumière de la Vérité par laquelle Allah dévoile les ténèbres qui obscurcissent les cœurs. Ce dévoilement se réalise par la lumière qu’il a révélée et par l’amour qu’on lui voue, car cela est une guérison pour les cœurs.

La lumière de la Vérité désigne la Lumière Mohammedienne qui est à l’origine de toute la création elle est certainement parfaite et pure de toute souillure.

À ce sujet, on rapporte un hadith de Jaber (qu’Allah l’agrée) dans lequel il dit :

«Ô messager d’Allah, informe-moi au sujet de la première chose qu’Allah a créé ? » Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a répondu : « Ô Jaber, Allah a créé avant toute chose la lumière de ton Prophète de sa propre lumière»

À cause de l’esprit du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), Dieu a honoré les esprits et à cause de son humanité, Dieu a honoré les hommes même s’il n’est qu’un serviteur créé.

(3)- L’éclair immense traversant les nuages précurseurs de la pluie bienfaisante (al barqi-l-asta’i bi mouzouni-l-arbahi)

C’est-à-dire, les nuages remplis de profits, accordant à chaque degré ce qu’il mérite en tant que dons.

(4)- Emplissent sur leur chemin aussi bien les grandes étendues d’eau que les petites (al mali-ati li koulli mouta’aridin mina-l-bouhouri wa-l-awani)

Les grandes étendues d’eau (al bouhouri) symbolisent les cœurs des grands Connaissants de Dieu. Les petites étendues d’eau (al awani) symbolisent les saints. Ainsi, la lumière Mohammedienne avec tout ce qu’elle contient en tant qu’eaux, secrets, flux, théophanies, savoirs et connaissances, irrigue les cœurs des grands Pôles, des Connaissants et des saints.

(5)- Il est ta lumière brillante qui s’étend sur toute l’existence et l’englobe dans tous ses lieux

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) transcende de loin tous les degrés de toutes les créatures. Ainsi, il concrétise la servitude particulière puisqu’il a accès à la Présence de la Singularité (Al Hadratou Al Fardaniyati). Cette Présence lui permet la plus grande proximité avec son Seigneur. Ce privilège est réservé exclusivement à sa personne.

(6)-Source de la Vérité (‘aïnou-l-Haqqi)

Dieu (qu’Il soit Glorifié et Exalté) ne déverse dans cette source que la Vérité pure de laquelle se ramifient les véracités. De cette source, toutes les créatures tirent leurs breuvages, puis certainement le croyant exclut à son Seigneur tout ce qui ne Lui est pas digne.

(7)- Origine des connaissances les plus justes (‘aïni-l-ma’arifi al aqwam)

La source de la rectitude la plus parfaite.

(8)- Ton sentier parfaitement droit (siratika tammi-l-asqam)

C’est-à-dire ton chemin parfaitement juste et dépourvu de toutes déviances.

ASQAMappartient à un registre linguistique rare, Saqama, Yasqoumou a le même schème et la même signification que ‘Adala, Ya’dilou.

Quand les Arabes disent Saqamta, ils veulent dire que tu as adopté une attitude juste, cette expression est encore d’usage auprès des Arabes du Maghreb. Cependant, ASQAM ne découle pas des schèmes Saqima et Saqouma qui veulent dire « être souffrant », car certains se sont trompés en estimant queASQAMprovient de malade. Même si la maladie n’est guère une faiblesse pour les prophètes (paix sur eux).

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit à propos de Jonas (paix sur lui) :«Nous l’avons éprouvé dans la nudité et la maladie».Et il est rapporté dans un hadith authentique du Sahih de Boukhari que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Certainement je souffre comme deux personnes parmi vous».Ainsi, il se révèle que sa grande maladie est une perfection.

Ô mon Seigneur, prie sur celui dont tous les états sont excellences même la rudesse de la maladie, car il y a en cela une leçon de courage pour ceux qui souffrent au sein de la communauté Mohammedienne.

Pourtant, ce n’est pas le sens escompté dans cette prière, carAL ASQAMveut dire « Le plus juste ».

(9)- La manifestation de la Vérité (tal’ati-l-haqqi)

Celui que Dieu (qu’Il soit Glorifié et Exalté) a embelli par les qualités de la perfection, tel que cela est concevable pour la création. Enfin, Dieu (qu’Il soit Glorifié et Exalté) est certainement son allié.

(10)- Le trésor le plus sublime (al kanzi-l-a’dham)

L’essence des secrets particuliers.

(11)- Le flux venant de Toi et retournant à Toi (ifadatika minka ilaïka)

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est créé pur de toute imperfection, ses agissements sont exclusivement en vue de son Seigneur, dans tous les états.

(12)- La quintessence des lumières dissimulées à toute connaissance (ihatati-l-nouri al moutalsam)

Celui dont la station n’est connue que de Dieu seul, il détient les sciences des premiers et des derniers, il est certainement la créature qui craint le plus Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) :« Craignez Allah et Allah vous enseignera ».

MOUTALSAM: Ce mot trouve sa racine linguistique dans Tarsama, tel qu’il est rapporté dans Lisan al ‘Arab, et cela veut dire Cacher.

Tarsama al tariqa : signifie cacher la voie.

Tarsama a-rajlou : signifie l’homme a baissé sa tête.

Quant au motTALSAM, il a le même sens.

Al Moutalsam veut dire le caché, celui qui est arrivé à un degré très élevé et inaccessible, c’est pour cette raison que le Prophète (que la prière et le salut d’Allah soient sur lui) dans son excellence parfaite est dissimulé à la connaissance de la création.

Points à éclaircir

Question: Est-il vrai que les disciples Tidjani affirment que le statut de laDjaouharatou-l-Kamelest plus important que celui du Saint Coran ?

Réponse: Cette affirmation est fausse. Il est incontestable que le statut du Coran est plus important que celui deDjaouharatou-l-Kamelet cela pour trois raisons principales :

1–Le Coran est la parole de l’Essence Divine, par suite, elle est donc la plus importante forme de Dhikr.

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit dansDjawahirou-l-Ma’ani:

«La prééminence du Coran sur toutes autres paroles d’évocations et formules de prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est plus éclatante que le soleil. Il est fait cas de cet éclat dans les principes même de la Chari’a.»

2–La condition de purification exclusivement par l’eau pour pouvoir réciter cette prière n’induit pas la supériorité deDjaouharatou-l-Kamelsur le Coran, car le particularisme n’implique pas forcément la supériorité.

On peut confronter à titre d’illustration deux hadiths prophétiques, l’un est celui où la mère des croyants ‘Aïcha (qu’Allah l’agrée) a rapporté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Je vous assure que je vois les diables, qu’ils soient de l’espèce des Djinns ou de l’espèce humaine, prendre la fuite devant ‘Omar».

Quant à l’autre, il s’agit du hadith où le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) déclare à ses compagnons que la nuit dernière un démon s’est jeté sur lui alors qu’il priait, puis le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) l’a terrassé et ligoté avant de le libérer.

Est-ce que cela voudrait donc dire que ‘Omar (qu’Allah l’agrée) est supérieur au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), car les démons n’osent pas s’approcher de ‘Omar (qu’Allah l’agrée) alors que l’un d’entre eux n’a pas hésité à s’attaquer au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ? Loin de nous cette pensée, il s’agit là seulement de particularité qui n’implique en rien la supériorité.

Il y a aussi ce qu’à rapporté Tirmidhi dans ses Sunan selon Mou’adh ibn Jabal (qu’Allah l’agrée) qui a dit :

« J’ai entendu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dire : « Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) a dit : « Ceux qui s’aiment en Ma Majesté auront des chaires de lumière que leur envieront les prophètes et les martyrs. »Tirmidhi a dit : «C’est un hadith bon (Hasan) – authentique (Sahih)».Tous les rapporteurs sont des gens sûrs.

Il est rapporté aussi :

«Il y a parmi les serviteurs d’Allah des gens qui ne sont pas des prophètes, mais qui seront enviés par les prophètes et les martyrs. » Ils demandèrent : « Qui sont-ils ? Peut-être les aimerons-nous ? » Il dit : « Ce sont des gens qui s’aiment par la lumière d’Allah sans aucun lien de parenté ou lien tribal, leurs visages sont de lumières. Assis sur des chaires de lumières, ils n’auront point peur lorsque les autres auront peur, et ne seront point attristés lorsque les autres s’attristeront ». Puis, il récita : « N’est-ce pas que les alliés d’Allah n’auront ni crainte, ni tristesse, ceux qui ont cru et eu la certitude »(Hadith authentique dont tous les transmetteurs sont sûrs).

Ceux qui prétendent que ce surplus qu’Allah accorde à Ses alliés, qui s’aiment en Sa Majesté et qui sont enviés par les prophètes (paix sur eux), implique qu’ils sont meilleurs que les prophètes (paix sur eux), alors que ces derniers sont assurément les meilleures créatures d’Allah, ceux-là ont une croyance corrompue.

Il y a aussi le hadith rapporté par les deux Cheikhs selon Ibn Mess’oud (qu’Allah l’agrée) qui a dit :

«Par Allah ! Les compagnons du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) savent que je suis celui d’entre eux qui connaît le mieux le Livre d’Allah alors que je ne suis point meilleur qu’eux».

Ibn Hajr dit dansFath el Bari: «On tire de cela qu’un surplus de mérite, dans une valeur d’entre les valeurs, n’implique point un mérite global. Une meilleure connaissance dans le Livre d’Allah n’implique pas une meilleure connaissance globale».

Il y a aussi le hadith rapporté par Boukhari selon ‘Aïcha (qu’Allah l’agrée) – qui est élevé jusqu’au Prophète -Marfou’an- :

«Ô Oum Salama, ne fais point du tort à travers ‘Aïcha car certes je jure par Allah que la révélation ne m’est pas descendue alors que je me trouvais auprès d’une de vous d’entre mes femmes sauf pour elle».

Ibn Hajr dit dansFath el Bari: « Ce hadith est utilisé pour induire le mérite supérieur de ‘Aïcha (qu’Allah l’agrée) par rapport à Khadîdja (qu’Allah l’agrée).

Or cela n’est point nécessaire en raison de deux faits : le premier est de supposer que Khadîdja (qu’Allah l’agrée) n’est pas incluse, mais que le terme « auprès d’une de vous » ne désigne que l’interlocutrice en l’occurrence ici Oum Salama (qu’Allah l’agrée) et celle qui l’a envoyé ou bien celles qui étaient présentes d’entre ses femmes à ce moment-là.

Le second, à supposer qu’elle soit incluse, et bien la spécificité dans un mérite n’induit pas forcément la supériorité générale comme le hadith qui dit :

«Le meilleur récitateur est Oubay et le meilleur connaisseur de la Loi est Zayd»

De même, il y a encore le hadith de Boukhari selon Ibn ‘Abbas (qu’Allah l’agrée) qui est élevé (Marfou’) jusqu’au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :

«Le premier qui sera vêtu le Jour Dernier ce sera Ibrahim»

Ibn Hajr dit dansFath el Bari: «Cette particularité qui lui est désignée n’implique point qu’il soit supérieur à notre Prophète Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) car Le Bienfaiteur a voulu le particulariser par quelque chose pour lui, mais n’impliquant point sa supériorité absolue»

Il y a ce qu’a rapporté l’Imam Ahmed dans sonMousnadetDarimidans ses Sunan selon Ibn Mouhariz qui a dit :

J’ai demandé à Abi Jama’a : « Parle-nous de ce que tu as entendu du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ». Il dit : « Oui je vais te raconter une bonne parole. Nous avons déjeuné avec le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et avec nous il y avait Abou Oubeïda ibn El Jarah qui a demandé : « Ô Messager d’Allah ! Y a-t-il quelqu’un meilleur que nous, sachant que nous nous sommes soumis à toi et nous avons combattu à tes côtés ? » Il répondit : «Oui, un peuple qui viendra après vous et qui croira en moi alors qu’ils ne m’ont pas vu»

Et dans la version rapportée par Tabarani et Ibn Chahin il est ajouté :

«Ce sont eux qui ont une plus grande récompense que vous, ce sont eux qui ont une plus grande récompense que vous, ce sont eux qui ont une plus grande récompense que vous»(Hadith authentique dont tous les transmetteurs sont sûrs, El Hakem l’a authentifié dans El Moustadrak et Dhahabi l’a confirmé.)

Il y a aussi ce qu’a rapporté Tirmidhi dans ses Sunan selon Abou Tha’laba Khachani qui rapporte que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Il y a des jours de patience qui viennent après vous, durant ceux-là c’est comme empoigner une braise, ceux qui œuvreront à ce moment-là auront la récompense de cinquante hommes qui œuvreront comme vous »

Abdallah ibn Moubarak a dit :

« Il a été ajouté par autre que ‘Otba qu’on a dit : « Ô Messager d’Allah ! La récompense de cinquante d’entre nous ou bien d’entre eux ? » Il dit : « Non, mais bel et bien de cinquante d’entre vous »Tirmidhi a dit qu’il s’agit d’un hadith bon et singulier (hasan-gharib) il est bon (hasan) par lui-même et authentique (Sahih) avec l’appui dans sa conformité.

Ainsi malgré la supériorité de leur récompense cela n’implique nullement qu’ils sont supérieurs aux valeureux compagnons (qu’Allah les agrée).

Ainsi pour tel compagnon, le Trône d’Allah a tremblé à sa mort, pour tel autre se sont les anges qui ont fait son lavage mortuaire, pour tout un groupe de compagnons Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) leur a donné le prodige de marcher sur l’eau et le Prophète Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) n’était pas avec eux, alors que le prophète Moussa (paix sur lui) et son peuple ont dû traverser la mer avec le contact de la terre ferme.

Les exemples de particularités abondent et Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) fait certes ce qu’Il veut sans que personne ne soit en droit de lui en demander la raison.

3– Comment pourrait-on prétendre queDjaouharatou-l-Kamelest supérieur au Coran alors que celle-ci a un équivalent qui est la récitation de vingtSalat Fatihialors que le Coran, lui, n’a aucun équivalent et rien ne peut le remplacer ? Cette différence réfute donc cette accusation, tout en sachant qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) met sévèrement en garde celui qui délaisse le Coran.

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 29 ---
TITRE: Commentaire du Hadith : ‘On m’a fait aimer trois choses de votre monde’
URL: https://tidjaniya.com/fr/commentaire-du-hadith-on-m-a-fait-aimer-trois-choses-de-votre-monde/

Commentaire du Hadith : ‘On m’a fait aimer trois choses de votre monde’

«On m’a fait aimer trois choses de votre monde…»

Par Seïdina Ahmed Tidjani (Qu’Allah sanctifie son précieux secret)

J’ai questionné Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) au sujet de la parole prophétique : «On m’a fait aimer trois choses de votre monde : le parfum, les femmes mais la fraîcheur de mes yeux se trouve dans la prière. »

Il a répondu : « Quant à son amour pour les femmes et le parfum mentionné dans le hadith authentique cela est une indication montrant qu’il est de nature humaine comme nous. Sache en effet qu’il (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a une nature humaine pareillement à l’ensemble des autres prophètes et messagers (sur eux la paix d’Allah).

Cependant, cette nature humaine est préservée contre toute infraction à l’égard des lois Divine dans leur ensemble en ce qui lui a été autorisé comme l’accouplement, se nourrir, s’abreuver. Cet état de préservation ne veut donc point impliquer que sa nature humaine est démunie de l’ensemble de sa constitution naturelle, car s’il en était ainsi alors il n’y aurait jamais eu de procréation à partir du corps d’Adam (sur lui le salut et la paix), et Eve n’aurait point émergé à partir de lui, et le peuplement des deux demeures (ce monde et l’au-delà) n’aurait pu aboutir, or tel est le vouloir d’Allah de ce monde.

Sache aussi que chaque Connaissant est doté de deux catégories d’amour : un amour provenant de son esprit qui est lié à l’Essence Sacrée et originaire de la contemplation de la Sainte Beauté Sacrée. Cet amour-là déracine tous les autres aspects de l’amour et ses racines et c’est à celui-là que fait référence la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui dit : « Seigneur Dieu ! Fais que ton amour me soit plus cher… » Jusqu’à ce qu’il dise « que l’eau fraîche pour l’assoiffé. » C’est cela l’amour qui survient de l’esprit. Quant à l’amour par sa nature humaine c’est sa parole (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) où il dit : « On m’a fait aimer trois choses de votre monde […] ». Cet amour-là n’invalide pas l’autre amour, ni n’est à considérer en tant que déficience, étant donné que cette forme d’amour dans la nature humaine a été placée par Allah en Ses messagers (sur eux la paix) afin de favoriser les bonnes relations avec les créatures, d’instaurer les lois d’Allah et de transmettre le message, et ainsi, par la procréation qui s’effectue, les deux demeures se peuplent.

Cela est la source de la Perfection Divine, car si le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) n’était animé que par le premier amour et dépourvu de l’amour par la nature humaine alors les lois Divine auraient été abolies, ainsi que le message, la procréation et le peuplement des deux demeures. Par le fait que celui qui détient cette catégorie d’amour, il ne peut aucunement se tourner vers un autre qu’Allah, ni ne peut nullement s’intéresser à un autre qu’Allah. Ce qui démontre cela c’est le cas des Anges des degrés suprêmes qui sont infiniment submergés dans l’amour de Son Essence Sacrée, ils sont éperdument en contemplation devant la Beauté Divine Sacrée et Sa Majesté. Enivrés d’extase, ils ne peuvent se défaire de cet amour et du fait qu’ils ne possèdent pas en eux le second amour, ils ne sont même pas au courant de l’existence d’Adam (sur lui la paix), ni celle d’Iblis, ils ne furent point non plus concernés par l’ordre de la prosternation devant Adam, ni ils n’assistent au pacte d’allégeance avec le Pôle car ils sont indifférents à toute relation avec autre qu’Allah –qu’Il soit Exalté.

Par conséquent si les messagers (sur eux la paix) étaient ainsi, alors le message Divin aurait été aboli de par l’absence de relation avec tout autre qu’Allah. De ce fait, lorsque Allah voulu réaliser ce qui était devancé dans Sa Science par l’envoi de messagers à ses créatures, Allah plaça en ces derniers l’amour de nature humaine afin qu’ils puissent entrer en relation avec autre qu’Allah, ainsi c’est par la transmission du message Divin que se complète le vouloir Divin et que s’affermit les lois Divine, et que s’établit la véritable responsabilité des créatures, que se manifeste la procréation et que se remplit les deux demeures. Il s’agit là du summum de la perfection puisqu’ils ont en eux cet amour de par la nature humaine et par cela ils ne sont pas dévalorisés face à l’amour des Anges des degrés suprêmes pour l’Essence Divin Sacrée. En effet, car d’une part ils possèdent également ce qu’ils ont, mais en plus, cela est complété par cet amour de la nature humaine. Donc ils possèdent en eux tout l’amour, celle de nature humaine et celle de l’origine qui malgré tout n’anéantit pas son compagnon.

C’est ce qui autorise le statut vrai du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à la « Grande Lieutenance » (Khilafat) en raison justement de sa bonne relation envers l’ensemble des mondes créés, par le biais de l’amour de la nature humaine. C’est cela la signification de son nom « Mohammad » car c’est celui que l’ensemble des mondes créés loue à cause de ce qu’Allah a déversé d’accessible en lui depuis la Sainte Présence Divine. Quant à l’amour dans l’origine c’est ce qui s’assimile à son nom « Ahmad » car dans cette présence aucun être créé ne peut s’associer à lui. Il est « Ahmad » celui qui loue Allah dans cette station du fait de sa suprême connaissance d’Allah – qu’Il soit Exalté, où personne ne peut espérer l’atteindre. Et cela t’informe au sujet de ses stations (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), celle de sa Présence Mohammadienne (Hadrat Mohammadiya) et celle de sa Présence Ahmadienne (Hadrat Ahmediya)… »

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 30 ---
TITRE: Conseils et recommandations de Cheikh Ahmed Tijani, qu’Allah l’agrée
URL: https://tidjaniya.com/fr/conseils-et-recommandations-de-cheikh-ahmed-tijani-qu-allah-l-agree/

Conseils et recommandations de Cheikh Ahmed Tijani, qu’Allah l’agrée

Par le Nom d’Allah le Tout-Miséricordieux, le Très-Miséricordieux. Et que les prières d’Allah ainsi que le salut soient sur notre Maitre Mohammed, ainsi que sur sa famille et ses Compagnons. Louange à Allah, que Son éloge soit élevé et que soient sanctifiés Ses qualités et Ses noms.

Cette lettre est adressée à l’ensemble de nos frères, disciples de Fès et des alentours, qu’Allah vous protège de toutes les épreuves, des difficultés et des tentations. Amin. Que la paix et la miséricorde d’Allah ainsi que Sa bénédiction vous couvrent de la part de celui qui vous aime, Ahmed Ibn Mohamed Tidjani.

Je vous recommande, ainsi qu’à moi, ce qu’Allah commande et ordonne et qui est de préserver les limites sacrées et de veiller à l’accomplissement de l’ordre divin, à la mesure de votre capacité, car certes, à cette époque, les principes de l’ordre divin se sont écroulés totalement ou en partie et les gens aiment passionnément ce qui leur est pourtant nuisible dans ce bas-monde et dans l’au-delà.

On constate que plus aucun éveil ne permet d’orienter les cœurs vers Allah – qu’Il soit glorifié et exalté – ni même de s’arrêter aux limites sacrées d’Allah dans le domaine des commandements et des interdictions. Il ne reste plus désormais à quiconque à notre époque le pouvoir d’appliquer l’ordre d’Allah dans l’ensemble de ses aspects, excepté pour celui revêtu de la parure de la connaissance d’Allah ou celui qui s’en approche. Puisque les choses sont comme nous les avons évoquées, le serviteur ne pouvant trouver d’échappatoire au décret d’Allah, alors celui qui est mêlé de blanc et de noir est meilleur que celui qui est complètement noir.

Délaissez la désobéissance à l’ordre d’Allah autant que vous pouvez, exécutez son ordre selon vos capacités et accomplissez pour vous-mêmes plusieurs expiations de péchés, de nuit comme de jour. Ce sont ici plusieurs recommandations et de multiples exhortations que nous vous avions données lors de nos premiers conseils et qui furent un aperçu suffisant.

À cela s’ajouteHisbou Saïfipour celui qui l’a pris comme oraison, matin et soir, au minimum une fois et sans limite maximale ; ainsi queMousaba’at el ‘Achrapour celui qui l’a adopté comme oraison, matin et soir ; et aussiSalat Fatihi lima oughliqa, au minimum cent fois le matin et le soir. Dans ce domaine, aucune action, pour ceux qui œuvrent, ne peut être supérieure, et aucun espoir, pour ceux qui espèrent, ne peut être plus comblé.

Soyez constants dans vos prières obligatoires en groupe et prenez-en soin car elles sont la cause permettant d’écarter les malheurs qui doivent s’abattre, sauf de toutes petites exceptions qui nécessitent une punition, et certes Allah aidera d’une aide immense celui qui sera constant en cela. Combien de fois l’a-t-Il soutenu lorsqu’il fut mis en déroute ? Combien de fois lui a-t-Il voilé ses défauts ? Combien de fois lui a-t-Il pardonné ses fautes ? Combien de fois l’a-t-Il saisi par la main dans tous ses faux pas ?

Je vous recommande d’être assidu dans le dhikr d’Allah et la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) de nuit comme de jour, selon votre capacité et selon ce qu’Allah vous octroie comme temps libre et énergie, sans excès ni insuffisance. Ayez pour but, à travers cela, la glorification de la valeur d’Allah et de Sa grandeur ainsi que celle de Son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), et présentez-vous devant la porte d’Allah en ne demandant que Sa satisfaction, non en vue d’un bénéfice. Celui qui œuvre de la sorte, tout comme celui qui est assidu dans ses prières en groupe, aura une attention immense d’Allah, il trouvera la bénédiction dans un avenir proche et lointain, il découvrira le goût et la saveur espérés, ceci dans les particularités et les secrets.

Je vous recommande de préserver l’aumône, de nuit comme de jour, si vous le pouvez, même avec un sou en cuivre ou une simple bouchée, mais ce, après avoir veillé à l’accomplissement de vos obligations financières. Certes, l’attention d’Allah pour ceux qui œuvrent en ce sens est similaire pour ceux qui œuvrent à préserver les actes obligatoires de groupe.

Prenez soin, après les oraisons obligatoires de la Tariqa, deHisbou SaïfietSalat el Fatihi, car ils suffisent certainement face à tout autre Ouird. La grâce qu’Allah déverse par ce biais atteint le summum de ce que l’on peut désirer. Aucune œuvre ne peut les égaler.

Je vous recommande de prendre soin de vos liens familiaux dans tout ce qui adoucit le cœur et incite à l’amour, même si ce n’est qu’à travers le fait de s’inquiéter de leur état et de leur transmettre le salut. Abandonnez l’inimitié des proches, la désobéissance des parents et tout ce qui provoque la haine dans le cœur des frères. Abandonnez aussi la recherche des défauts des musulmans car celui qui agit de la sorte, Allah dévoilera ses défauts et ceux de ses enfants après lui.

Pardonnez beaucoup à ceux qui commettent des faux pas et trouvez des excuses à celui qui a agi avec maladresse, pour tout croyant et encore plus à l’égard de vos frères en Tariqa, car certes, ceux qui pardonnent aux gens, Allah leur pardonnera souvent. Acceptez les excuses de celui qui est venu vous les présenter après s’être trompé et pardonnez-lui afin qu’Allah vous pardonne et fasse rémission de vos faux pas. Les pires frères chez Allah sont ceux qui n’acceptent pas les excuses et ne taisent pas les erreurs. Examinez le verset d’Allah qui dit :

«Empressez-vous vers un pardon de votre Seigneur et un Paradis aussi large que les Cieux et la Terre, ayant été aménagé pour les gens pieux. [133] Ceux qui dépensent dans la richesse et la pauvreté, qui refoulent leur colère et qui pardonnent aux gens. Et Allah aime les gens de bien. [134]» (Sourate 03 La famille d’Imran, versets 133 et 134)

Soyez insouciants face aux maux des gens et ne prenez pas en considération ce qui vous provient de leur part. À vous de savoir pardonner et fermer les yeux. En effet, le fait de contester ce qui nous provient des gens, sans pardonner, entraîne de la part d’Allah la perte dans ce bas-monde et dans l’au-delà. Chaque fois que quelqu’un s’abaisse à répondre au mal par le mal, les maux se multiplieront alors pour lui et les affaires du serviteur se briseront. Ainsi, on ne doit répondre au mal qu’avec l’insouciance, le pardon et l’indulgence.

Je vous recommande de ne pas contester les positions dans lesquelles Allah a placé certaines gens, positions qui ne sont louables ni dans la loi ni dans les bonnes manières. En effet, leurs affaires ne suivent que la volonté divine, ils sont étreints par la prise d’Allah et n’ont aucune échappatoire ; toutes leurs affaires dépendent de Son décret et de Sa prédestination. Cela n’est permis que dans le cas où la loi ordonne d’agir contre eux, par l’incitation et la réprimande, dans certains cas et circonstances particulières, à certains moments et pas tout le temps. Arrêtez-vous à la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui dit :

«Ordonnez le bien et interdisez le mal. Lorsque tu verras une avarice obéie, une passion suivie et l’admiration de chacun pour ses propres opinions, occupe-toi alors de ta propre personne.»

«Fais partie du bel islam de quelqu’un de ne pas s’occuper de ce qui ne le regarde pas.»

Vous devez conseiller vos frères en Tariqa avec douceur, gentillesse et diplomatie, sans malveillance ni haine. Que chacun d’entre vous consacre un moment où il évoque Allah de manière solitaire, au moins le temps que nécessitent les oraisons essentielles de la Tariqa. Cela vous procurera la bénédiction dans tous vos besoins ainsi que dans votre conduite.

Vous devez obéir au mouqadem qui vous a conféré le Ouird, quoiqu’il ordonne comme bien et blâme comme mal, ou cherche à arranger les conflits entre vous. Accomplissez la wadhifa matin et soir pour celui qui le peut, sinon une seule fois le matin ou le soir […]

Je conseille au mouqadem qui transmet le Ouird de pardonner les erreurs des frères. Qu’il étende le manteau de son pardon pour toute erreur et qu’il évite tout ce qui peut être à même de provoquer dans leur cœur la rancune, la honte ou la haine. Qu’il œuvre à réunir les cœurs et arranger les conflits. Si jamais un feu s’attise entre eux, qu’il s’empresse alors de l’éteindre. Surtout, que cela soit accompli en vue de la satisfaction d’Allah, non en vue d’un avantage autre. Qu’il blâme également ceux qui s’adonnent à la médisance, les réprimandant avec bienveillance et en utilisant des paroles aimables.

Il se doit de traiter les frères avec douceur et facilité de caractère, en veillant à ne pas provoquer chez eux de l’aversion ou des difficultés dans ce qu’il ordonne ou défend, dans le domaine des droits divins et des droits des frères, se conformant en cela à la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui dit :

«Rendez les choses faciles et ne les rendez pas difficiles, annoncez la bonne nouvelle et ne répugnez point les gens. »

Il ne doit pas prêter attention à ce qu’ils possèdent de ce bas-monde ni rien leur en demander, avec la croyance ferme que seul Allah donne et prive, rabaisse et élève. Sa préoccupation doit être de les libérer du gaspillage relatif à la part de ce bas-monde qui leur a été accordée. Il ne doit pas leur demander quoi que ce soit comme don, dans le peu comme dans le beaucoup, excepté ce qu’ils donnent d’eux-mêmes sans qu’il y ait auparavant eu une demande, car les gens raisonnent suivant cela et interprètent leurs affaires à partir de cette notion.

Laissez-en paix, pour le commun comme pour les dirigeants, la situation dans laquelle Allah les a établis, sans vous opposer à eux avec répugnance, haine ou hostilité, car Allah a disposé sa créature dans ce qu’Il a voulu et personne n’a la capacité de les ôter d’où Allah les a établis. Délaissez la recherche de l’autorité et ses causes, car elle est la Kaaba autour de laquelle convergent tous les maux, le foyer de la perdition dans ce bas-monde et dans l’au-delà.

Si l’un de vous est éprouvé par un quelconque mal, qu’il patiente donc en attendant qu’Allah le libère, car toute difficulté a forcément une fin et chaque tourment a un jour son soulagement. Si la situation devient critique, le serviteur doit alors s’humilier tout en suppliant Allah pour qu’Il lui apporte la délivrance, atteignant ainsi le comble de son espérance.

Il ne faut pas s’affliger devant les malheurs, les épreuves et les difficultés, car certes Allah – qu’Il soit glorifié et exalté – n’a fait descendre Ses serviteurs dans ce monde que pour qu’ils se heurtent aux vicissitudes des décrets divins et des destins seigneuriaux, ce qui place le nafs dans un état de gêne.

Les serviteurs ne peuvent échapper à cela, il n’est pas possible à l’esclave d’être en repos face aux épreuves de ce bas-monde ; cependant, le sensé n’ignore pas que la situation des gens de ce monde est, pour toujours, en alternance entre des moments de resserrement et de relâchement, entre du bien et du mal, entre des moments de joie et de tristesse. Personne, dans ce bas-monde, ne peut échapper à cette fatalité.

Donc, si un malheur s’abat et que la situation se resserre, certainement il surviendra un moment où cela s’achèvera ; lui succédera alors la délivrance et la joie. Ainsi, celui qui a compris d’Allah ce qu’il en est de la gérance de ce monde, celui-là accueillera alors chaque malheur par la patience, la satisfaction vis-à-vis du destin et le remerciement complet à l’égard des bienfaits d’Allah.

Et que la paix soit sur vous ainsi que la miséricorde d’Allah.

========================================

--- ARTICLE 31 ---
TITRE: Les 7 perles
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-7-perles/

Les 7 perles

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit une fois, au cours d’une assemblée : « Les perles du cœur sont au nombre de sept et le cœur a sept coffres, chaque coffre est un emplacement pour une de ces sept perles.

1-La première perle est la perle de l’évocation (Dhikr)

La perle de l’évocation, si elle se révèle au cœur du serviteur, il devient pour toujours isolé face à sa propre existence, absent face à ses sensations personnelles et il est nommé par les cheminants « l’indifférent face aux mondes » et « cœur apaisé par l’évocation d’Allah ».

2-La deuxième perle est la perle du désir (Chaouq)

La perle du désir d’Allah (Chaouq illa Allah). C’est que le serviteur soit pour toujours dans l’état de désir et de passion d’Allah, il demande la mort à chaque respiration en raison de la chaleur de ce désir qui le consume.

3-La troisième perle est la perle de l’amour d’Allah et de la passion ardente (Mahaba Lilleh wal ‘Ichq )

La perle de l’amour et de la passion ardente, si elle se révèle au cœur du serviteur il devient pour toujours satisfait d’Allah, satisfait de ce qu’Allah décrète, et cela, en état de félicité.

L’ardeur pour cette satisfaction qui lui fait préférer cela à tout autre chose, est telle que s’il lui arrivait le plus grand des désastres, ceci lui serait préférable à tous les plaisirs.

4-La quatrième perle est la perle du secret (Sirr)

La perle du secret, qui est le mystère inconnu des mystères d’Allah, dont la réalité ne peut être cernée et ne peut être connue. Son caractère est que le serviteur se trouve, en toute situation, à ne bouger que pour Allah, il ne s’immobilise que pour Allah et il ne lui arrive jamais de commettre une contrariété à la Loi Divine (Chari’a) grâce à la perfection de sa pureté.

5-La cinquième perle est la perle de l’esprit (Rouh)

La perle de l’esprit c’est qu’on la découvre dans sa vérité et sa réalité, d’un dévoilement sensible. De façon qu’il ne soit rien caché dans sa totalité et dans son détail, dans le multiple et le rarissime. Cela est une Présence (Hadrat) qui la prend par sa base, délaissant ce qui en est mauvais et y effaçant ses traces.

6-La sixième perle est la perle de la connaissance (Ma’rifa)

La perle de la connaissance qui est de disposer et de donner la capacité au serviteur de pouvoir se comporter comme il se doit envers la Vérité Seigneuriale et la servitude. C’est aussi la connaissance de toutes les vérités avec ses règles, ses nécessités, ses obligations et c’est la présence de la permanence (Baqa) et de la lucidité.

7-La septième perle est la perle de la pauvreté spirituelle (Faqr)

La perle de la pauvreté en Allah, si cela est révélé au serviteur, il devient témoin de son besoin d’Allah et de la nécessité de son aide à chaque souffle de sa respiration. Il n’est donc pas dérangé d’avoir en face de lui toute chose contraire à son aspiration.

Celui qui accède à cette perle devient celui qui se suffit le plus d’Allah face à toute autre chose. Ainsi, il ne se soucie pas si toutes les créatures l’aiment ou le détestent ou qu’ils viennent vers lui ou qu’ils s’enfuient, et cela, en raison de la perfection de sa suffisance en Allah.

Quiconque accède à cette perle a la garantie de n’être jamais dépouillé de la présence du Vrai (Hadrat el Haqq) ».

Ici prend fin ce que Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dicté.

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 32 ---
TITRE: L’AMOUR
URL: https://tidjaniya.com/fr/l-amour/

L’AMOUR

Au Nom d’Allah le Tout-Miséricordieux, le Très-Miséricordieux

Mon Dieu ! Accorde ta bénédiction à notre seigneur Mohammed qui a ouvert ce qui était clos, qui a clos ce qui a précédé, le défenseur de la vérité par la vérité, le guide du droit chemin, ainsi qu’à sa famille suivant sa valeur et l’estimation de son ultime dignité.

ALLAH le Très Haut a dit :«Dis : Si vous aimez vraiment Allah, suivez-moi, Allah vous aimera alors et vous pardonnera vos péchés. Allah est Pardonneur et Miséricordieux.» (Sourate 03 ‘Imran, verset 31)

Le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)a dit :«L’homme sera avec ceux qu’il aura aimés». (Boukhari, Mouslim)

Le bien-aimé et majestueux maître Tidjani (qu’ALLAH préserve son précieux secret) a dit : «J’offre mon Amour que pour l’amour».

L’amour chez le bien aimé maître Tidjani (qu’ALLAH préserve son précieux secret) était la maison sacrée (la Ka‘ba) où tournait ses douces paroles, il guidait vers l’amour et il n’orientait les cœurs vers ALLAH qu’à travers la route de l’amour.

Il disait (qu’ALLAH préserve son précieux secret) :

«L’amour est l’origine et le fondement de toutes choses créées.»

Le bien aimé maître Seïdina Tidjani (qu’ALLAH préserve son précieux secret) disait :

«La cause de l’origine de l’amour réside dans la contemplation de la beauté et de la perfection, c’est par cette constatation que le serviteur s’élève jusqu’à atteindre le degré de la foi.»

Si l’amour disparaît alors le néant reprend son droit, et tout disparaît en même temps au regard du Très Haut.

Ô chercheur de vérité, ne vois-tu pas que la vie ne peut naître que de l’amour !?

Ibn ‘Arabi, qu’ALLAH lui fasse miséricorde, a dit :

«L’amour est ma religion et ma foi.»

L’amour est la seule provision noble et pure qui mène le disciple véridique vers le Réel (al Haq).

L’amour ne peut se réaliser que par un cœur sain. Un cœur épris d’amour, c’est lorsque le miroir se polit et que les formes disparaissent, c’est lorsque toutes les traces s’effacent que le Divin se reflète dans toute Sa grandeur et dans toute Sa Majestueuse splendeur.

Ibn ‘Ata ALLAH, qu’ALLAH lui fasse miséricorde, a dit :

«Comment un cœur pourrait-il s’illuminer tant que les formes des choses existantes persistent en lui ?»

Ô toi chercheur de vérité, ouvre ton cœur tout grand et sache que les meilleurs cœurs sont les plus réceptifs.  Prends le soin de bien lire et médite bien le contenu de cette belle histoire :

Rûmi, qu’ALLAH lui fasse miséricorde, a dit: «L’intention est de tirer des leçons des histoires et non de raconter des histoires.»

Un jour, alors que notre bien aimé maître Tidjani (qu’ALLAH préserve son précieux secret) se trouvait en compagnie de l’un de ses disciples particuliers, dans une pièce de retraite spirituelle où il lui enseignait quelques secrets sur certaines sciences cachées et sur l’unicité des gnostiques, voilà que le disciple fut pris d’un état d’amour très fort vis-à-vis du maître jusqu’à l’interrompre, puis il lui dit : «Ô Saïdi, je voulais te demander, est-ce que tu m’aimes?»

Saïdina (qu’ALLAH préserve son précieux secret) lui sourit et lui répondit : «Si je ne t’aimais pas je ne serais pas là.»

Le disciple lui dit : «Est-ce un amour pour ALLAH et son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)?»

Saïdina Tidjani (qu’ALLAH préserve son précieux secret) lui dit : «Oui car il n’y a pas d’autre amour que celui d’ALLAH et de son bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).»

Le disciple fut confus de son manque de bienséance vis-à-vis de la présence du grand maître majestueux, et il lui présenta ses excuses, puis dit : «Je demande à ALLAH qu’il me pardonne le manque d’Adab envers toi.»

Le maître bien aimé comme à son habitude lui offrit un sourire qui illumina tout son être et lui dit : «Ne t’inquiète pas, L’amour efface tout»

Puis il lui fit une invocation particulière.

Parmi les paroles qu’il aimait répéter par rapport à l’amour, il y a celle-ci :

«Humiliez-vous devant celui que vous aimez.

L’amour passion n’est pas chose facile.

Lorsque l’aimé est satisfait le lien avec lui devient une autorisation.

Humiliez-vous devant lui, vous aurez le bonheur de jouir du regard de sa beauté.

Car en son beau visage radieux se trouve la joie dans les obligations et les surérogatoires.»

Ô toi chercheur de vérité, sache que le plus important dans cet humble conseil c’est qu’il n’est envoyé qu’aux cœurs amoureux, sincères et pour Dieu éveillés.

Il est un profit, une lumière.

La Proximité et l’intimité avec le bien aimé maître Saïdina Tidjani (qu’ALLAH préserve son précieux secret) ne peuvent se réaliser que par un amour pur pour ALLAH et son Envoyé (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

N’as-tu pas entendu ou lu les conditions lorsque tu as pris la voie bénie et immense !?

Je rappelle la condition parmi les conditions, je cite :

« Qu’il faut aimer le maître c’est-à-dire Saïdina Tidjani (qu’ALLAH préserve son précieux secret) d’un amour puissant et toujours croissant jusqu’ à la mort. »

DansIbriz, il est rapporté que le serviteur n’aura la récompense de la Connaissance que lorsqu’il connaîtra le Maître de l’existence (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), et il ne connaîtra celui-ci que lorsqu’il connaîtra son maître spirituel, et il ne connaîtra son Cheikh que lorsqu’il considérera tous les autres hommes morts à son regard. En conséquence, il ne leur accordera aucune importance, ayant prié sur eux la prière mortuaire.

Ô toi chercheur de vérité, enlève de ton cœur toute convoitise en un autre que lui ou tout ce qui peut t’attirer vers un autre que lui (qu’ALLAH préserve son précieux secret).

Le bien aimé maître Saïdina Tidjani (qu’ALLAH préserve son précieux secret) a dit :

«Je n’aime aucune personne avant que ALLAH et son bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ne l’aiment.»

Le pauvre serviteur besogneux en ALLAH Mohammad al Mansour Tidjani, qu’ALLAH lui fasse miséricorde, a dit :

«L’amour du bien aimé maître Tidjani (que ALLAH préserve son précieux secret) ne peut être acheté et ceci d’aucune manière.

Car Il offre son amour que pour l’amour.

Celui qui donne n’a pas plus de valeur que celui qui ne donne pas.

Il y en a qui croient donner beaucoup, mais en réalité ils ne donnent rien tandis que d’autres donnent peu alors qu’ils donnent beaucoup par leur amour.»

La route de l’amour est unique et il ne saurait y en avoir d’autre, l’amour est le seul sentiment d’affection qui sert de relation avec l’être aimé.

Alors si tu aspires à la noble présence, à l’amour du bien aimé maître Saïdina Tidjani (qu’ALLAH préserve son précieux secret), sache que le seul véhicule qui y mène et qui peut t’y conduire, n’est qu’un cœur véridique.

Car la présence a des étapes et des stations, il y a des degrés dans la présence, comprend ce que je te dis.» (fin de citation)

Le bien aimé Maître Saïdina Tidjani (qu’ALLAH préserve son précieux secret) répétait souvent le vers suivant en disant :

«A dit vrai celui qui a dit : « Si ton amour était véridique tu lui aurais obéi, l’aimant par rapport à l’aimé ne peut que lui être obéissant.»

Beaucoup prétendent Aimer Saïdina Tidjani (qu’ALLAH préserve son précieux secret) mais sache ô chercheur de vérité que l’amour de ta part ne suffit pas, elle n’est qu’une étape parmi les étapes.

«La sagesse dit que le plus important n’est pas d’aimer, mais bien que tu te fasses aimer »c’est là que réside tout le secret.

Qu’ALLAH fasse miséricorde à celui qui a dit :

«Aimer, c’est préférer l’autre à soi-même, au prix de tout sacrifice, fut-ce celui de la mort.»

Mohammad al Mansour al Mohieddine Tidjani qu’ALLAH lui fasse miséricorde a dit :

«Un amour qui fait avancer est un amour sans partage, sans convoitises.»

Un conseiller loyal au nom de l’amour.

Le pauvre serviteur besogneux en ALLAH, Mohammad al Mansour al Mohieddine Tidjani

Qu’ALLAH lui fasse miséricorde.

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra

========================================

--- ARTICLE 33 ---
TITRE: Questions/Réponses Sur Le Lazim
URL: https://tidjaniya.com/fr/questions-reponses-sur-le-lazim/

Questions/Réponses Sur Le Lazim

Q. 01: Celui qui a entendu l’appel à la prière (Adhan) du Soubh et qui a pensé que c’était l’heure du lever de l’aube (Fajr) a donc prié Soubh, puis il a accompli son Ouird (Lazim). Ensuite, il s’est aperçu qu’en fait il avait fait sa prière avant le lever de l’aube (donc avant l’heure légale pour l’accomplissement du Fajr et du Soubh), doit-il refaire son Ouird après sa prière ?

R. 01: Oui, il se doit de refaire aussi bien sa prière après le lever de l’aube que son Lazim, car la prière est rendue nulle puisque faite avant son heure légale. De même pour son Ouird, qui est rendu nul, car il n’a pas été fait avec l’intention de la devancer avant le Fajr, mais son intention était de la faire après la prière de Soubh. Or, comme son Soubh est annulé, il en est de même pour l’Ouird qui la suit. (Cheikh Nadhifi)

Q. 02: Certains prétendent qu’il n’est pas souhaitable d’accomplir l’Ouird au moment du lever du soleil et de son coucher, qu’en est-il ?

R.02: Cette prétention n’est qu’une farce de Chaïtan. Tu peux évoquer ton Lazim avant le lever du soleil comme avant son coucher«Écarte-toi donc de celui qui tourne le dos à notre rappel […] »(Sourate 53 l’étoile, verset 29) » ;« Et si tu obéis à la majorité de ceux qui sont sur la terre, ils t’égareront du sentier de Dieu […]» (Sourate 06 Le bétail, verset 116).(Cheikh Nadhifi)

Q. 03: Celui qui a prié le ‘Asr seul puis qui accomplit le Lazim, mais qui ensuite, en sortant vaquer à ses affaires, entend l’Iqama du ‘Asr (appel marquant l’accomplissement immédiat de la prière) et donc accomplit sa prière du ‘Asr en groupe, est-ce que son Lazim est toujours valide ?

R. 03: Oui, son Lazim est valide et il n’a pas besoin de le refaire. (Cheikh Nadhifi)

Q. 04: Certains disent que celui qui n’a pas pu effectuer son Lazim d’après-midi qu’après le ‘Icha, doit d’abord faire son Chaf’ et Witr avant de l’accomplir, qu’en est-il ? Et est-il permis d’effectuer son Lazim du matin avant d’avoir effectué son Chaf’ et Witr ?

R. 04: Il est permis de faire son Lazim avant de prier son Chaf’ et Witr, et celui qui le critique, se trompe. (Cheikh Nadhifi)

Q. 05: Existe-t-il un ordre de préférence entre l’accomplissement du Lazim ou du Wadhifa ?

R. 05: Non, il n’y en a pas, on commence par celui qu’on veut. (Cheikh Nadhifi)

Q. 06: Quelle est la règle concernant celui qui débute son Lazim puis un groupe vient et débute la Wadhifa. Or, si jamais il continue à compléter son Lazim, il ne pourra pas les rejoindre à temps, comment doit-il faire ?

R.06: Il est rapporté dansChahadata-l-Janide Sidi Abdrahman Chinguitti, que celui-là doit retenir le nombre déjà accompli dans son Lazim, puis il rejoint le groupe pour réciter la Wadhifa avec eux et après avoir terminé la Wadhifa il complète ce qui lui manquait de son Lazim. (Même sentence pour Cheikh Hajjouji et Cheikh Omar Foutiyou)

Q. 07: Qu’en est-il pour celui qui accomplit son Lazim et qui souffle, est-ce que cela l’invalide comme pour la prière ou non ? Et celui qui éternue et louange Allah (en disant la formule : El Hamdou lillêh) et quelqu’un lui dit : « Ya rahmouk Allah » doit-il alors lui répondre ou non ? Et celui qui récite et qu’en raison d’une douleur en son corps il gémit un peu ou beaucoup, par oubli ou volontairement alors qu’en est-il ?

R. 07: Celui qui souffle durant son Lazim, il reste valide et de même pour celui qui répond au souhait d’éternuement ou qui gémit suite à une douleur, car le gémissement pour le malade est l’un des noms d’Allah. (Cheikh Nadhifi)

Q. 08: Celui qui accomplit son Lazim, puis un groupe d’entre les frères vient s’asseoir où il se trouve et débute la récitation de la Wadhifa, et lui, il interrompt par oubli son Lazim et entre avec eux dans la récitation du Wadhifa jusqu’à la fin, que doit-il faire ?

R. 08: Il doit recommencer du début son Lazim. (Cheikh Nadhifi)

Q. 09: Celui qui débute son Lazim alors que le groupe rentre et commence à accomplir la Wadhifa, puis lorsque le groupe arrive à la Salat Fatihi, celui qui accomplit le Lazim (qui est aussi à la Salat Fatihi) récite avec eux, mais avec l’intention du Lazim et sans bouger de sa place, est-ce valide ?

R.09: Son Lazim est valide, mais il faut prendre en compte d’une part que le Lazim ne s’accomplit pas à voix haute et que d’autre part on doit s’isoler pour son Lazim, loin de tout bruit. (Cheikh Nadhifi)

Q. 10: Que doit faire celui qui a accompli son Soubh seul puis il commence son Lazim et au cours de la récitation un groupe est venu et a prié le Soubh et il s’est joint alors à eux, doit-il recommencer son Lazim ou le reprendre là où il s’est arrêté après avoir fini sa prière de Soubh ?

R. 10: Il se doit de refaire son Soubh en groupe puis il reprend son Lazim là où il l’a laissé sans besoin de le recommencer du début. (Cheikh Nadhifi)

Q. 11: Celui qui perd ses ablutions durant son Lazim doit-il reprendre d’où il s’est arrêté (après avoir accompli ses ablutions) ?

R. 11: Non, il ne le peut pas, il doit recommencer depuis le début. (Cheikh Nadhifi)

Q. 12: Celui qui perd ses ablutions au moment de la récitation du verset «Ina Allahwa malaïkatahou yousallounna ‘ala Nabi […]»(Donc dans la formule de clôture) doit-il refaire ses ablutions et reprendre du début ?

R.12: Non, sa Wadhifa ou son Lazim restent valides, car cela ne fait pas partie des piliers, donc à partir du moment où les piliers sont valides et préservés alors tout est validé. (Cheikh Nadhifi)

Q. 13: Si le ou les disciples se trouvent dans un lieu, ou sur un tapis, où l’état de pureté est incertain, doivent-ils évoquer leur Lazim ou Wadhifa ou bien, est-il nécessaire d’être sûr de l’état de pureté ?

R. 13: Le lieu ou l’habit dont l’état de pureté est incertain doit être considéré comme pur, hormis pour laDjaouharatou-l-kamelqui ne peut être récitée avec un habit ou lieu à la pureté incertaine. Ainsi, ils peuvent évoquer et prier et doivent faire le remplacement (de laDjaouharatou-l-kamelpar la Salat Fatihi). (El Ira-atde Hajj Hassan Ba’qili)

Q. 14: Celui qui accomplit le Tayyamoum pour l’accomplissement de son Ouird puis avant d’avoir pu terminer celui-ci, arrive l’accomplissement de la prière obligatoire pour laquelle il va faire un autre Tayyamoum, lorsqu’il clôture la prière doit-il refaire un autre Tayyamoum avant de reprendre son Lazim là où il s’est arrêté ?

R. 14: Il reprend son Lazim d’où il s’est arrêté sans avoir besoin de faire un autre Tayyamoum. (Cheikh Nadhifi) (Voir aussiQ. 33– Wadhifa)

Q. 15: Celui qui saigne durant l’Ouird doit-il interrompre son Lazim ou le continuer ?

R. 15: Il doit aller laver le sang (sans parler) puis il revient continuer son Lazim sans le reprendre du début. (Cheikh Nadhifi)

Q. 16: Si une personne prononce le mot « Aaah ! » par oubli, alors qu’en est-il pour la validité des oraisons ?

R. 16: Il est stipulé dans le livreKaoukab El Wahajque si une personne prononce le mot « Aaah ! » par nécessité ou oubli, il ne doit rien pour cela, mais par contre si c’est volontaire alors sa Wadhifa ou son Lazim est annulé pour cause d’amusement. (Soukeïrij)

Q. 17: Celui qui récite son Lazim avec quelqu’un qui prie à ses côtés, doit-il répondre à son Salam (de clôture de prière) ?

R. 17: Non, dans ce cas il n’a pas à répondre à son Salam. (Cheikh Nadhifi)

Q. 18: Qu’en est-il pour la récitation du Lazim à côté de la récitation du Hizb (partie déterminée) quotidien du Qoran ? Et celui qui éternue doit-il prononcer la formule de louange secrètement ?

R. 18: On ne doit pas faire la récitation du Lazim ou de la Wadhifa au moment de la lecture du Hizb programmé«Et quand on récite le Qoran, prêtez-lui l’oreille attentivement et observez le silence […]» (Sourate 07 El A’raf, verset 204) ». Il faut choisir son moment pour l’accomplissement de la Wadhifa et son moment pour l’accomplissement du Lazim. De même, il n’est pas souhaitable d’accomplir son Lazim dans la mosquée au moment où celle-ci est remplie de cris et de bruits.

Celui qui éternue durant le Lazim, qu’il prononce la formule de louange et celui qui l’entend, qu’il lui souhaite ses vœux par la formule : « Ya rahmouk Allah ». (Cheikh Nadhifi)

Q. 19: Celui qui accomplit son Lazim ou sa Wadhifa seul, et qu’en sa présence, on prononce le nom du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) peut-il prier sur lui ? Et de même, doit-il dire pour Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) la formule « Naf’na Allahou bihi (qu’Allah nous octroie le bienfait à travers lui) » lorsqu’on évoque son nom en sa présence ?

R. 19: Celui qui fait son Lazim et qui entend prononcer le nom du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), il n’y a pas de mal à ce qu’il prie sur lui en considération du hadith :«Celui auprès de qui j’ai été évoqué et qui ne prie pas sur moi, il m’a lésé».Et quant au Cheikh, on n’a pas à dire « Naf’na Allahou bihi »  au cours de l’accomplissement des oraisons. (Cheikh Nadhifi)

Q. 20: Celui qui a un oubli au cours de l’accomplissement du Lazim ne sachant plus où il en est ?

R. 20: Il se base sur ce qui est certain et s’il n’a aucune certitude en rien, alors il recommence du début. (Cheikh Nadhifi)

Q. 21: Celui qui offre la récompense de son Ouird à son frère, celui qui récite récolte-t-il aussi la récompense ?

R. 21: Celui qui accomplit le poids d’un atome de bien le verra, par contre celui qui veut offrir des récompenses qu’il le fasse pour les œuvres surérogatoires plutôt que les œuvres obligatoires. (Cheikh Nadhifi)

Q. 22: La femme qui porte son enfant sur le dos, lui est-il permis de prier et de réciter ses oraisons ?

R. 22: La femme peut porter son enfant tout en priant et en évoquant son Ouird en raison de la nécessité (Daroura). (Cheikh Nadhifi)

Q. 23: Qu’en est-il pour celui qui récite ses oraisons, la nuit ou le jour, alors que son épouse se lave dans la pièce et qu’il n’y a qu’un tissu qui les sépare par exemple, ou même qu’il n’y en ait pas ? Et qu’en est-il pour celui qui récite son Ouird alors qu’elle est allongée à côté de lui ?

R. 23: Il n’y a aucune contrainte pour celui qui accomplit son Ouird alors que son épouse se trouve dans la même pièce que lui, et cela qu’elle que soit l’état dans lequel elle se trouve, éveillée ou endormie. (Cheikh Nadhifi)

Q. 24: Est-il préférable d’effectuer son Lazim à l’endroit où on a accompli sa Wadhifa ou alors est-il préférable de changer d’endroit ?

R. 24: Si l’endroit n’est pas perturbé par la présence des frères ou de leurs activités, il est possible d’y effectuer son Lazim, sinon il est préférable de changer d’endroit, car le plus important est de privilégier l’état de Présence et ce qui facilite cela. (Sidi Mohamed ibn Hasan Jakani)

Q. 25: Quelle est la règle pour celui qui ajoute à la formule de demande de pardon du Lazim « Astaghfirou-llah » la formule du Wadhifa (alladhi lê ilêha…) ou le contraire ?

R. 25: Celui qui remplace la formule de pardon du Lazim par celle de la Wadhifa ou le contraire, si cela est fait délibérément alors ils sont rendus nuls pour cause d’amusement. Par contre, si c’est par oubli ou par ignorance ou par erreur, alors il construit sur son intention et après avoir accompli les formules adéquates, il réparera (tout à la fin) par 100 fois « Astaghfirou-llah». (El Ira-atde Hajj Hassan Ba’qili)

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 34 ---
TITRE: La rencontre de fraternité Tijani du 25 octobre 2025
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-rencontre-de-fraternite-tijani-du-25-octobre-2025/

La rencontre de fraternité Tijani du 25 octobre 2025

1.Les œuvres sont des formes figées,

le souffle de vie y pénètre par le secret de l’intention pure.

Allâh le Très-Haut dit :

« …Il ne leur a été commandé que d’adorer Dieu,en Lui vouant un culte sincère,en bons croyants originels.»(Coran, 98 : 5)

« …Adore donc Dieu en Lui vouant un culte sincère. »(Coran, 39 : 2)

Ces deux versets sont le cœur battant de la sincérité.Ils rappellent que la pureté de l’intention est la clé de toute acceptation.

Le pauvre serviteur en Allâh et disciple de Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret), Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjânî, a enseigné que :– la science seule ne suffit pas,– la science accompagnée d’actions ne suffit pas non plus,–mais la science et l’action unies à une intention pure pour la Face d’Allâh sont, in shâ Allâh, acceptées.

Les œuvres sans intention sont comme des corps sans âme,des formes figées auxquelles manque le souffle de vie.Mais lorsque le cœur agit uniquement pour Allâh,chaque œuvre, même petite, devient un miroir de lumière.

Ainsi, l’intention sincère est le secret caché entre le serviteur et son Seigneur.Elle donne vie à l’acte, éclaire la science et ouvre les portes de l’agrément divin.

⸻

L’éducation prophétique à la mosquée

La mosquée est le lieu de l’éducation spirituelle.C’est dans la mosquée que le Bien-Aimé Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) éduquait ses nobles Compagnons — et quels Compagnons !Abou Bakr, ‘Omar, ‘Othmân, ‘Alî (qu’Allâh les agrée) : des étoiles issues de la lumière de Médine.

Les trois points que nous pratiquons quotidiennement à la mosquée donnent vie à la mosquée.Car chaque mosquée où se maintient le dhikr, la science et l’union des cœurs devient une demeure vivante aux yeux d’Allâh.

Mais parfois, des gens viennent à la mosquée pour prier, réciter ou faire le tasbîḥ, sans unité de cœur.Ils sont divisés, alors même qu’ils sont côte à côte.

Or, même seul à la mosquée, le disciple doit avoir la certitude qu’Allâh le voit,que les anges et les djinns croyants — parmi eux des djinns tidjânis — sont présents avec lui.

Ce qu’il faut ôter, c’est le voile intérieur, celui qui empêche de voir la Réalité spirituelle.

⸻

L’exemple du Bien-Aimé Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) à la mosquée

Un jour, le Bien-Aimé Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) entra dans la mosquée.À l’intérieur, il vit plusieurs groupes isolés :l’un priait,un autre invoquait Allâh,un autre récitait le Qorʾân,tandis qu’à un endroit, un groupe assis en cercle enseignait et apprenait la science entre eux.

Alors, le Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) s’approcha de ce dernier groupe,s’assit parmi eux et dit avec douceur :

«J’ai été envoyé comme enseignant.»

Ainsi, il montra par son exemple que la transmission de la science et de la connaissance d’Allâh est une adoration immense,une lumière qui donne vie aux mosquées et élève les âmes vers leur Seigneur.

Il y a donc deux formes d’œuvres dans la vie du croyant :– Lesœuvres isolées, comme le lazim, la prière, le dhikr personnel ou la lecture du Qorʾân : elles nourrissent l’intimité du cœur avec Allâh, dans le secret et la pudeur.– Lesœuvres collectives,accomplies en groupe, dans la mosquée ou dans l’assemblée des disciples, selon l’éducation prophétique : elles rassemblent les cœurs dans la fraternité, fortifient la foi et attirent la miséricorde divine.

Ces deux œuvres sont complémentaires et inséparables :l’une cultive la sincérité du lien intérieur,l’autre fait vivre la communauté par l’union des âmes.

Le groupe est une miséricorde, car il incarne l’unité,etAllâh ne se reconnaît que dans l’union des cœurs.

Le Messager d’Allâh (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) a dit :

‎‏وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله، ويتدارسونه بينهم؛‎إلا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملائكة، وذكرهم الله فيمن عنده

«Il n’y a pas une fois où des gens se réunissent dans l’une des maisons d’Allâhpour réciter le Livre d’Allâh et pour l’étudier entre eux,sans que la sérénité ne descende sur eux,que la miséricorde ne les couvre,que les anges ne les entourent de leurs ailes,et qu’Allâh ne les mentionne devant ceux qui sont auprès de Lui.»

(Hadith authentique rapporté par Muslim, Ahmad, Abû Dâwûd, At-Tirmidhî et Ibn Mâja.)

Ce noble ḥadîth résume toute l’éducation prophétique :les mosquées sont les foyers de la miséricorde,les lieux où la science devient lumière,et où les âmes se rassemblent sous le regard du Très-Haut.

⸻

Le secret de la Wadhifa en groupe à la mosquée

Si la Wadhifa est l’image fidèle de la Wadhifa du Bien-Aimé Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret),alors elle devient une guidée lumineuse pour le monde visible et invisible, pour les villes, les pays et leurs habitants,et toutes les créatures ont besoin de l’irrigation prophétique de la miséricorde destinée aux mondes.

Car la Wadhifa n’est pas seulement une œuvre de dhikr,elle est undépôt sacrélaissé par Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret) à ses représentants,uniquement pour préserver la communauté.Elle est uneforteresse spirituelle, une enceinte de lumière et de protection.

Lorsque les cœurs s’unissent dans la mosquée pour l’accomplir selon la pure intention et la présence du cœur,Allâh illumine la terre et ses habitants de leur souvenir, et purifie l’air de leur souffle.

Ainsi, chaque assemblée de Wadhifa devient un mihrab de lumière où les anges se tiennent alignés,où les cœurs se lavent dans le Nom d’Allâh,et où descend la miséricorde, comme pluie sur un sol fécond.

C’est pourquoi il est dit :

«La Wadhifa a le pouvoir d’assainir les villes et les serviteurs.»

Et celui qui la récite avecla certitude que Dieu le voit et l’entend,participe à cette miséricorde universelle.

⸻Le secret caché de la Wadhifa

Il existe, dans la Wadhifa accomplie en groupe à la mosquée,un secret immense, une lumière que le Bien-Aimé Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret) a confiée aux cœurs choisis.Ce secret ne peut être dévoilé que par autorisation spéciale,car il est un dépôt du monde invisible,une science héritée du Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam),et protégée par la permission du Cheikh lui-même.

Celui qui en reçoit ne serait-ce qu’un souffle,goûte à une présence que nul mot ne peut contenir.C’est un océan de lumière qui relie les âmes des disciples sincèresau souffle vivant de la Miséricorde Muhammadienne,dans la prière, la fraternité et la fidélité au pacte de la Ṭarīqa.

⸻

L’Homme sage et la personne qui se croyait seule,

car la mosquée est toujours habitée

Un homme, un jour, devait se lever devant les fidèles de la mosquée pour leur adresser une exhortation.Il se leva, monta sur le minbar et prit place devant l’assemblée.Mais à peine avait-il ouvert la bouche que les fidèles, un à un, se levèrent et se dirigèrent vers la sortie.

Désorienté, le prédicateur resta seul face au silence.Son cœur se serra, sa langue se figea, et il demeura là, muet, ne sachant que dire.C’est alors qu’un Homme sage entra dans la mosquée.

Il resta debout à l’entrée, le regard empli de sérénité.Le prédicateur, qui l’aperçut, sentit son âme se ranimer.Il lui sourit et dit :— Ô Homme sage, approche donc ! Viens t’asseoir près de moi et écoute la parole d’Allâh.

L’Homme sage répondit doucement :— Je ne peux avancer d’un seul pas, car entre toi et moi, chaque espace est rempli d’anges.

À ces mots, le prédicateur comprit.Ce que ses yeux voyaient vide, son cœur venait d’apprendre qu’il était plein.

Les mosquées ne sont jamais désertes : elles sont les demeures des serviteurs d’Allâh, visibles et invisibles.Lorsque les hommes s’en détournent, les anges s’y rassemblent et glorifient leur Seigneur.Et Allâh, dans Sa miséricorde infinie, honore toujours Ses serviteurs lorsqu’ils se tiennent dans Sa Maison.

«Il est avec vous où que vous soyez,et Allâh observe parfaitement ce que vous faites.»(Sourate Al-Ḥadîd, 57 : 4)

Quand ce travail d’enseignement est accompli sincèrement pour Allâh,les mosquées deviennent dans le ciel comme des étoiles brillantes dans la nuit.Chaque mosquée où l’éducation et le rappel d’Allâh s’établissent, scintille aux yeux du Très-Haut.

⸻

Un saint Tidjânî disait :«Je sais quand le monde va bien,c’est quand la Tidjâniyya va bien.»

⸻

Le pauvre serviteur en Allâh et disciple de Cheikh Ahmed Tidjânî(qu’Allâh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjânî

========================================

--- ARTICLE 35 ---
TITRE: L’évocation en groupe et à voix haute
URL: https://tidjaniya.com/fr/l-evocation-en-groupe-et-a-voix-haute/

L’évocation en groupe et à voix haute

Sache que le Dhikr en groupe est recommandé par la Loi, encouragé par le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et les œuvres des imams de la voie s’y sont conformées, parmi les gens de Dieu, qu’ils soient de l’orient ou de l’occident.

Il est rapporté par Boukhari, Mouslim, Tirmidhi, Nassa-i, Ibn Majah et d’autres, qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) a dit :

«Je suis conforme à la bonne opinion que se fait de Moi mon serviteur et Je suis avec lui s’il M’évoque, s’il M’évoque en lui-même Je l’évoquerai en Moi-même, et s’il M’évoque en assemblée, Je l’évoquerai dans une bien meilleure assemblée».

Il est rapporté par Tabarani avec une chaîne bonne (Hassan) qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) a dit :

«Tant que le serviteur M’évoque en lui-même, Je l’évoquerai dans l’assemblée des anges et tant qu’il M’évoque en assemblée, Je l’évoquerai dans le plus haut des degrés».

L’imam Ahmed a rapporté d’Abou Saïd el Khoudri (qu’Allah l’agrée) que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Il n’y a pas un peuple qui se réunit pour évoquer Allah, ne désirant de cela que sa noble Face, sans qu’un héraut appelle à partir du ciel disant : “Levez-vous, vous avez été pardonnés, et vos fautes ont été changées en bonnes actions”»

Il est rapporté par Abou Ya’la et Bazzar, Tabarani, Baïhaqi selon Abdallah ibn Maghfal et Sahl ibn Handhala (qu’Allah les agrée) que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Il n’y a pas un peuple qui s’est assis dans une assemblée pour évoquer Allah et qui ensuite se lève, sans qu’il leur soit dit : “Levez-vous ! Allah vous a pardonné et Il a changé vos fautes en bonnes actions”»

Selon Abdallah ibn Omar (qu’Allah l’agrée) il a dit :

«J’ai demandé : “Ô messager d’Allah ! Quel est le butin des assemblées de Dhikr ? ” Il a dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui):“Le butin des assemblées de Dhikr est le paradis”»(Rapporté par Ahmed avec une chaîne bonne).

Selon Jaber (qu’Allah l’agrée) il a dit :

«Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est sorti vers nous et nous a dit :» Ô vous les gens ! Il y a des escadrons d’anges qui descendent et s’arrêtent aux assemblées de Dhikr sur terre, empressez-vous vers les jardins du paradis”ils dirent : “Et où sont les jardins du paradis ?” Il dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :“Ce sont les assemblées de Dhikr, allez-y matin et soir et rappelez-vous à vous-même, celui qui veut savoir son degré auprès d’Allah, qu’il regarde quel est le degré d’Allah auprès de lui, le serviteur s’éloigne de Lui autant qu’il s’en éloigne en lui-même (en oubliant de le mentionner)  »»(Rapporté par Ibn Abi Dounia, Abou Ya’la, Bazzar, Tabarani, El Hakem et Baïhaqi, El Hakem déclare que la chaine est authentique).

Selon Abou Darda (qu’Allah l’agrée) il a rapporté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Allah ressuscitera des peuples le jour du Jugement avec une lumière sur le visage et qui seront sur des chaires en perle, les gens les envieront, ils ne sont ni des prophètes, ni des martyrs»un bédouin s’agenouilla alors et dit : « Ô messager d’Allah ! Décris-les pour nous les faire connaître » il dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Ce sont ceux, qui de diverses tribus et de divers pays s’aiment mutuellement pour Allah et se rassemblent pour évoquer Allah et ils l’évoquent»(Rapporté par Tabarani avec une chaîne bonne).

Selon ‘Amrou ibn Anabissa (qu’Allah l’agrée) il a dit :

«J’ai entendu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dire :‘Il y aura à la droite du Tout-Miséricordieux – et ses deux mains sont droites – des hommes qui ne sont ni des prophètes, ni des martyrs. Leurs visages sont envahis de clarté pour ceux qui les regarderont, les prophètes et les martyrs les envieront en raison de leur place et de leur degré de proximité auprès d’Allah’il lui fut demandé :   ‘Ô messager d’Allah ! Mais qui sont-ils ? ’ Il dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :‘Ce sont des groupes de différentes tribus qui se rassemblent pour l’évocation d’Allah et qui prononcent les meilleurs propos comme on choisit les meilleures dattes’»(Rapporté par Tabarani).

Selon Anas ibn Malik (qu’Allah l’agrée) le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Si vous passez près d’un jardin du paradis, cueillez-en leurs fruits», ils demandèrent : « Et quels sont les jardins du paradis ? » Il répondit : «Les assemblées de Dhikr»(Rapporté par Tirmidhi).

Il est rapporté ceci d’Hassan Basri (qu’Allah l’agrée):

«Le Dhikr est un bien sans aucun doute, il efface les péchés et n’en contient aucun».

Selon Abdrahman Djili, un parmi les suivants (Tabi’ine), il dit :

«Lorsqu’un groupe se rassemble pour évoquer Allah, chaïtan et ses partisans sortent par la porte de la mosquée leur disant : « Regardez ! Se sont-ils levés ? » Ils dirent : « Non » il se frappe alors avec sa main, ils lui demandent : « Mais qu’as-tu donc ? » Il répond : « Je crains que la miséricorde ne descende sur eux et alors ils ne seront jamais châtiés ».

Ibn ‘Abbas (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Je ne connaissais pas de gens à l’époque du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui partaient après les prières sans faire le Dhikr» (Rapporté par Boukhari).

Dans leQawa’idde Cheikh Zarrouq (qu’Allah l’agrée) il est dit :

«Donner une règle à caractère général n’entraîne pas sa validité pour les cas particuliers, c’est pourquoi cela nécessite une preuve de la particularité et parmi ceux-là se trouve le cas de faire le Dhikr ou dou’a à haute voix et le fait de se regrouper pour le faire. Quant au Dhikr, sa preuve est le hadith qui dit :« Celui qui m’évoque dans une assemblée, Je l’évoquerai dans une assemblée meilleure qu’elle».

Parmi les preuves il y a le verset qui dit :«Mentionnez Allah comme vous mentionnez vos parents ou plus intensément» (Sourate 02 La vache, verset 200).

Boukhari (qu’Allah l’agrée) a rapporté aussi des cas pour faire le Dhikr à voix haute tel que durant le ‘Aïd après les prières, pendant la guerre, et durant les voyages.

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a mentionné à voix haute plusieurs évocations et invocations, dans diverses situations et divers lieux. De même pour les pieux ancêtres.

Parmi ceux-là, il y a le hadith authentique qui est une réponse pour les gens de Khandaq lorsqu’il a dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :

«Ô mon Seigneur ! Il n’y a de bien qu’en l’au-delà, pardonne aux Ansars et aux Exilés».

Tous ces arguments concernent la possibilité d’élever la voix pendant l’évocation, l’invocation ou la lecture.

Quant à ce qui concerne la possibilité de se rassembler pour évoquer Allah, il y a le hadith unanime rapporté par Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée):

« Allah a des anges qui circulent à la recherche des assemblées de Dhikr » jusqu’à la fin du hadith « Allah demande aux anges : « qu‘est-ce que disent mes serviteurs ? » » Ils répondent : « Ils Te glorifient, Te louangent, Te magnifient et attestent de Ton unicité ».

Ce hadith incite clairement aux bienfaits de se rassembler pour le Dhikr et la preuve est le fait qu’à la fin les anges disent à Allah qu’Il soit Glorifié et Exalté) qu’il y a parmi eux des gens qui ne font pas partie d’eux. Alors, Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) leur répond :

« Ce sont des gens que lorsqu’une personne s’assoit en leur compagnie, elle ne sera pas lésée ».

Ce hadith affirme aussi clairement que le Dhikr peut se faire en groupe et à voix haute, un autre hadith dit :

« Il n’y a pas de musulmans qui s’assoient dans une assemblée où ils évoquent Allah sans que les anges les entourent, que la sérénité descende sur eux, que la miséricorde les couvre, et qu’Allah les mentionne auprès de Lui ».

Il a été interprété selon deux avis : il y a des gens qui disent qu’il s’agit là des assemblées de science ; et d’autres qui disent que c’est le fait de mentionner Allah et ses bienfaits.

Si on suit le premier point de vue alors on est obligé d’affirmer que cette assemblée de science se fait obligatoirement à voix haute sinon ça ne servirait à rien.

Si on suit le second point de vue alors pour mentionner Allah et ses bienfaits on commence par l’évoquer par la parole pour aboutir à la mention par les pensées.

Dans le livreMiftah el falahde Ibn ‘Ata Allah, il est mentionné dans le chapitre concernant les bienfaits du Dhikr et les assemblées de Dhikr, parmi les hadiths évoqués dans la porte du Dhikr à haute voix il y a celui-ci :

Il est rapporté qu’Abou Bakr (qu’Allah l’agrée) faisait sa prière nocturne à voix basse sans l’élever et ‘Omar la faisait quant à lui à haute voix. Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) demanda alors à Abou Bakr (qu’Allah l’agrée) la cause, il a répondu : «Celui avec qui je dialogue entend mes propos». Puis le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) demanda aussi à ‘Omar (qu’Allah l’agrée) qui a répondu : «Moi je réveille celui qui dort, je chasse chaïtan et je contente le Miséricordieux».

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ordonna à Abou Bakr (qu’Allah l’agrée) d’élever sa voix et il ordonna à ‘Omar (qu’Allah l’agrée) de baisser légèrement la voix, mais pas de le faire à voix basse. Tout cela concerne la récitation du Qoran or il s’agit là du meilleur Dhikr, ainsi tout cela reste valable pour toutes les autres formes de Dhikr.

Quant à ce qui concerne la parole d’Ibn Mess’oud (qu’Allah l’agrée) qui a rencontré des gens s’étant réuni pour faire du Dhikr et à qui il a dit :

«Vous avez fait une innovation injuste ou vous avez dépassé les compagnons du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dans le domaine de la science».

La réponse est que, soit, Ibn Mess’oud (qu’Allah l’agrée) n’était pas au courant des hadiths qui incitent à se réunir pour le Dhikr, soit, il était au courant et il a alors critiqué leur attitude sans viser pour cela le fait qu’ils se soient réunis pour le Dhikr, car il ne peut pas nier la possibilité de se réunir pour le Dhikr en tenant compte de l’authenticité du hadith incitant justement à cela.

Selon Taj Din ibn ‘Ata Allah il a dit :

«Celui qui mentionne Allah alors qu’il est seul, s’il fait partie des élites qu’il baisse la voix, mais s’il fait partie du commun des gens il se doit d’élever la voix ». Il dit : « Si c’est un groupe, il est préférable pour eux d’élever la voix harmonieusement de façon à n’entendre qu’une seule voix».

Le Dhikr en groupe est plus efficace et plus puissant pour enlever les voiles du cœur par rapport au Dhikr fait seul, ainsi chacun d’entre eux recevra sa récompense et la récompense de l’écoute du Dhikr d’autrui.

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dans le Qoran compare les cœurs durs à des pierres :«Puis vos cœurs, après cela, se sont endurcis. Ils sont comme de la pierre ou plus dur encore» (Sourate 02 La Vache, verset 74).Et les pierres ne se cassent qu’avec force, ainsi de même pour la dureté du cœur elle ne s’enlève que par le Dhikr fait fortement.

En ce qui concerne la situation où le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a vu un groupe de ses compagnons (qu’Allah les agrée) en train de faire du Dhikr à voix haute, mais avec excès, il leur a dit :«Cessez pour vous-même parce que Celui que vous invoquez n’est ni sourd, ni absent».

Dans cette parole, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) n’a pas interdit d’invoquer Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté), ni le fait de le faire à voix haute parce que s’il avait voulu interdire l’invocation à voix haute il aurait dû dire alors : « Retenez votre voix et faites-le secrètement, ne le faites pas à voix haute ».

S’il avait voulu interdire l’invocation d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) il aurait dû dire alors : « Taisez-vous », mais il les a orienté et incité à se traiter eux-mêmes avec douceur, en élevant la voix mais sans qu’ils ne se fassent du mal, car il est le maître des médecins, le plus raisonnable des savants et plus miséricordieux envers les membres de sa communauté que ne le seraient leurs pères et mères, comme Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) l’a décrit dans le Qoran :«Voilà qu’il vous est venu un messager de votre race. Il lui coûte de vous voir peiner, il veille jalousement à votre sauvegarde et il est plein de compassion et de miséricorde pour les croyants» (Sourate 09 Tawbah, verset 128).

Dans le livreKachf el Qina’, on a demandé à El Hafidh Jalaldin Souyouti (qu’Allah l’agrée) à propos des habitudes des soufis qui se réunissent dans une mosquée pour faire le Dhikr à voix haute, est-ce blâmable (makrouh) ou non ?

Il a répondu qu’il n’y a rien de blâmable en cela, il y a beaucoup de hadiths qui affirment la préférence pour hausser la voix durant le Dhikr et d’autres hadiths pour le faire à voix basse. La conclusion des deux est que cela dépend en fait des situations et des personnes comme l’a fait Nawawi (qu’Allah l’agrée) en réunissant les hadiths qui sont pour la lecture du Qoran à voix haute et les hadiths qui sont pour la lecture du Qoran à voix basse.

L’Imam Souyouti (qu’Allah l’agrée) a dit, après avoir mentionné de nombreux hadiths qui sont pour le fait d’élever la voix :

«Si on observe bien tout ce qu’on a ramené comme hadiths, tu reconnaîtras qu’il n’y a rien de blâmable dans le fait de faire le Dhikr à voix haute, et pour répondre à l’opposition du hadith qui dit :  » Le meilleur Dhikr est celui qui est fait à voix basse » c’est la même réponse que l’opposition entre les hadiths qui sont pour la lecture du Qoran à voix haute et les hadiths qui disent :  » Celui qui est discret dans sa lecture du Qoran est comme celui qui est discret dans l’aumône »».

Nawawi (qu’Allah l’agrée) a conclu que le fait de le faire à voix basse est meilleur pour éviter l’ostentation ou pour éviter de nuire aux gens qui prient ou qui dorment, mais le fait de le faire à voix haute est préférable dans toutes les autres situations parce qu’il demande plus d’effort et le profit atteint même les gens qui écoutent, ça éveille le cœur et aide à la concentration, il attire l’ouïe, il repousse le sommeil et renforce la vitalité.

Il a dit encore que certains disent qu’il est préférable que la lecture d’une partie du Qoran se fasse à haute voix et qu’une partie se fasse à voix basse parce que celui qui lit à voix basse peut s’ennuyer et se lasser alors il reprend à voix haute, et celui qui commence à voix haute lorsqu’il se fatigue il continue à voix basse pour se reposer, cela est pareille pour le Dhikr et de cette façon tous les hadiths sont valables.

Si tu dis qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) a dit :«Et évoque ton Seigneur en toi-même, en humilité et crainte, à mi-voix le matin et le soir» (Sourate 07 Al A’raf, verset 205).

Sache qu’il y a trois aspects concernant la signification de ce verset :

Le premier aspect est que ce verset date de la période Mecquoise tout comme le verset de la Sourate L’Ascension qui dit: «N’élève pas la voix dans ta prière et ne l’y abaisse pas trop…» (Sourate 17 Le voyage nocturne, verset 110).

Ce verset a été révélé parce que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) récitait le Qoran à voix haute et les associateurs l’entendaient et insultaient le Qoran et Celui qui le révélait.

De ce fait, Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) ordonna de ne pas réciter à voix haute afin de ne pas leur fournir de prétexte tout comme Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) avait interdit d’insulter leurs idoles pour la même raison comme l’indique le verset qui dit :«N’insultez pas ceux qu’ils invoquent en dehors d’Allah sinon ils insulteraient Allah par transgression et manque de savoir» (Sourate 06 Al Anam, verset 108).

Ainsi, le sens de ce verset n’est plus en vigueur comme l’a stipulé Ibn Kathir dans son exégèse.

Le second aspect est, que certains commentateurs, parmi eux Abdrahman ibn Zayd ibn Aslam, le Cheikh de l’imam Malik, ainsi qu’Ibn Jarir, ont soutenu que ce verset ne concerne que le cas où le Dhikr est effectué en présence de la récitation du Qoran. Alors, on se doit de l’accomplir comme il est mentionné dans le verset par respect envers la récitation du Qoran, devant lequel il ne faut pas élever la voix. Cet aspect est renforcé par le verset qui le précède :«Quand on lit le Qoran écoutez-le et taisez-vous, peut-être serez-vous touchés de la grâce» (Sourate 07 Al A’raf, verset 204).

Du fait qu’il est ordonné de se taire, il est craint que l’on ne soit plus attentif et pour cela même si on est ordonné de se taire par la langue, on se doit d’évoquer par le cœur afin de ne pas faire partie des insouciants par rapport à l’évocation d’Allah, c’est pour cela que le verset en question se termine par :«[…] et ne sois pas parmi les insouciants» (Sourate 07 Al A’raf, verset 205).

Quant au troisième aspect, c’est ce qui a été expliqué par les soufis : que le premier verset cité est descendu spécifiquement pour le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), qui est parfait et complet, mais quant aux autres personnes elles sont le siège des mauvaises pensées et des insufflations sataniques, il leur est ordonné de le faire à voix haute, car plus efficace pour repousser ces symptômes-là.

Et si tu dis qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) a dit :«Invoquez votre Seigneur en toute humilité et recueillement et avec discrétion. Certes, Il n’aime pas les transgresseurs» (Sourate 07 Al A’raf, verset 55)et que le commentaire sur le terme « transgression » signifie le fait de faire les supplications (Dou’a) à voix haute, sache alors que la réponse a deux aspects :

La première explication du terme « transgression » signifie qu’il transgresse la Loi en faisant des invocations contraires à la Loi.

La deuxième explication tend sur le fait que le verset parle de supplication (Dou’a) et non d’évocation (Dhikr). Or il est préférable que la supplication se fasse en secret puisque cela est plus proche de l’acceptation. C’est le même cas pour le fait de prononcer la formule de protection contre le démon dans la prière, les savants sont unanimes pour qu’elle se fasse de préférence à voix basse du fait qu’il s’agit d’une invocation ».

Si tu dis qu’il a été rapporté d’Ibn Mess’oud (qu’Allah l’agrée) qu’il a vu des gens évoquer avec la parole Lê ilêha ila Allah en élevant la voix dans la mosquée et qu’il leur a dit : « Je vois en vous des innovateurs » puis il les a sortis de la mosquée, sache alors que cela est un Athar (parole ou fait attribué à un compagnon du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)) remontant à Ibn Mess’oud qui a besoin d’être clarifié au niveau de sa chaîne de transmission.

Et que, même s’il a été rapporté par des Imams (Hafidh), dans leurs livres en évoquant l’éventualité de son acceptation, d’autres hadiths nombreux et sûrs s’opposent à cet Athar et ils sont prioritaires. De plus, certains dénient le fait que cela soit attribué à Ibn Mess’oud (qu’Allah l’agrée).

Il a été rapporté de l’Imam Ahmed (qu’Allah l’agrée), dans le livreZouhdselon Housseïne ibn Mohamed, selon El Mass’oudi, selon ‘Amer ibn Chaqiq, selon Abi Wa-il qu’il a dit :«Que ceux qui prétendent qu’Abdallah (ibn Mess’oud (qu’Allah l’agrée)) blâmait le Dhikr sachez que chaque fois qu’Abdallah s’est assis dans une assemblée, il y évoquait Allah».

Fin de citation de l’Imam Souyouti.

Sidi Mohamed El Hafidh Tidjani (qu’Allah l’agrée) a dit :

«On se doit de mentionner l’erreur de ceux qui rapportent comme argument la parole attribuée à Ibn Mess’oud (qu’Allah l’agrée) qu’il aurait dit à un groupe évoquant Allah ensemble et à voix haute dans la mosquée : « Vous accomplissez là une obscure innovation ou alors c’est que vous avez dépassé les compagnons de Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en science »comme mentionné par Darami, Tabarani et Abou Nou’aïm.

En effet, il n’est pas authentifié que cette parole provienne d’Ibn Mess’oud (qu’Allah l’agrée) car il comporte dans sa chaîne de transmission Moujaled ibn Sa’id, qui est contesté comme garant, Ibn ‘Adi a dit à son sujet : «La majorité de ce qu’il a rapporté n’est pas fiable» et l’imam Ahmed a dit : «Moujaled ibn Sa’id n’est rien».

Et c’est à travers une telle parole que certains veulent contester les hadiths sûrs provenant du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) comme celui-ci :

Il y a ce que l’imam Ahmed a rapporté dans sonMousnadainsi que Tabarani et Nassa-i et autres, selon Ya’la Ibn Chaddad Ibn Aous (qu’Allah l’agrée) qui a dit :

Il m’a été dit par Abi Chaddad Ibn Aous (qu’Allah l’agrée) et Oubada Ibn Samat (qu’Allah l’agrée) qu’ils dirent :

«Nous étions auprès du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lorsqu’il nous dit :  »Y a-t-il des étrangers parmi vous ?» C’est à dire des gens du livre, nous avons répondu :  » Non ! Ô Messager d’Allah !  »  Et il ordonna de fermer la porte puis il dit : «Levez vos mains et dîtes Lê ilêha ila llah» nous levâmes nos mains un moment ensuite le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a baissé ses mains puis a dit : «Louange à Allah ; Ô Mon Seigneur ! Tu m’as envoyé avec cette parole et tu me l’as ordonné et tu m’as promis par elle le paradis et certes Tu ne manques pas à Ta promesse» puis il nous dit : «Recevez la bonne nouvelle qu’Allah vous a pardonné»(Rapporté par Ahmed, Tabarani, Nassa-i et autres).

Dans une autre version que cite Ibn Hajr El ‘Asqalani, rapporté par Ahmed selon une chaîne bonne (Hassan) et Tabarani, il est ajouté:

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a levé ses mains et nous avons levé nos mains ensuite il a dit : «Baissez vos mains et recevez la bonne nouvelle que vous avez été pardonné».

Parmi les paroles d’‘Ali Khawwas (qu’Allah l’agrée) il y a :

«Le disciple se doit d’évoquer de toutes ses forces à voix haute, car cela a plus d’effet pour orienter le cœur, il se doit aussi d’évoquer en groupe parce que le Dhikr en groupe est plus efficace pour ôter les voiles.

Allah a comparé le cœur à des pierres et on sait que les pierres ne peuvent se casser qu’avec la force du groupe. Et bien c’est le même cas pour la dureté du cœur, elle ne s’enlève qu’avec le Dhikr en groupe en s’unissant comme un seul cœur, la force du groupe est plus intense que la force d’une seule personne.

En ce qui concerne le mérite de la récompense, chaque personne reçoit sa propre récompense plus la récompense de l’écoute d’autrui».

L’honorable Cheikh Youssuf El ‘Ammyi a dit, dans sa lettre sur le chapitre des convenances du Dhikr :

« Certaines personnes méritantes sont contre le fait d’élever la voix et ils apportent comme justification la parole d’Allah qui dit :«Et évoque ton Seigneur en toi-même, en humilité et crainte, à mi-voix, le matin et le soir, et ne sois pas du nombre des insouciants» (Sourate 07 Al A’raf, verset 205).

Et ainsi que la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)> qui dit :«Le meilleur Dhikr est celui qui est fait en secret».

La réponse est qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté), lorsqu’il s’adresse au commun des gens, Il leur parle comme suit :«Ne considèrent-ils pas les chameaux, comment ils ont été crées» (Sourate 88 Al Ghachiya, verset 17).

Et lorsqu’il s’adresse à l’élite, Il leur parle comme suit :«Ne méditent-ils pas sur le Qoran» (Sourate 04 Les femmes, verset 82).

Ainsi, lorsqu’Il s’adresse au maître de l’existence (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) après qu’il ait connu son Seigneur et sa propre personne en lui montrant comment Il a étendu l’ombre, Il lui parle comme suit :«Et invoque ton Seigneur en toi-même, en humilité et crainte, à mi-voix» (Sourate 07 Al A’raf, verset 205).Et :«N’as-tu pas vu comment ton Seigneur étend l’ombre»(Sourate 25 Le discernement, verset 45).

De ce fait, celui qui ne connaît pas son Seigneur ni sa propre personne et qui n’a pas vu comment on étend l’ombre, comment celui-là pourrait-il évoquer Allah en secret ? Ceux-là sont plutôt concernés par le message qui suit :«Ô vous qui croyez ! Évoquez Allah d’une façon abondante» (Sourate 33 Les coalisés, verset 41).

En ce qui concerne le Dhikr en secret c’est qu’il est caché par rapport aux anges scribes et cette forme de Dhikr est réservée au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et à l’élite.

De là, on peut donc conclure que les évocateurs lorsqu’ils sont réunis en groupe, il est préférable pour eux d’élever la voix et d’évoquer avec force, mais si l’évocateur est seul et qu’il fait partie des élites alors il est préférable qu’il le fasse en secret, par contre s’il fait partie du commun il est préférable pour lui d’élever la voix.

L’imam Ghazzali (qu’Allah l’agrée) a comparé l’évocateur seul et ceux qui se regroupent à celui qui appelle à la prière seul et ceux qui appellent à plusieurs. Il ne fait aucun doute que la voix du groupe parcourt une distance plus grande que celle de l’homme seul.

C’est pareil pour le Dhikr en groupe, son impact est plus efficace sur le cœur pour enlever les voiles par rapport à celui qui évoque seul. De plus, en ce qui concerne le mérite, chacun a le mérite de sa propre évocation plus le mérite de l’évocation des autres.

Le maître des Mohadith, le connaisseur Chihabdin Ahmed Ibn Hajr ‘Asqalani, qu’Allah sanctifie son secret, a été interrogé sur un groupe de musulmans qui se rassemblent à la mosquée pour faire la prière obligatoire, qui après évoquent Allah, le glorifient, le louangent, le magnifient selon ce qui a été enseigné par la Sunna et par les pieux ancêtres.

Par la suite, ils se rassemblent pour réciter ensemble la Fatiha et évoquer avec la parole : « Lê ilèha ila Allah » en groupe, ce qui engendre la tendresse de leur cœur et les pousse à l’extase, au désir ardent, à l’immersion dans l’unicité de leur Adoré.

Parmi eux on entend ceux qui ne disent que : « Allah ! Allah ! » et d’autres qui disent « Ah ! Ah ! ». Lorsqu’ils finissent, ils clôturent avec « Lê ilèha ila Allah Mohamadan rassouloullah » et, à la fin, avec la Fatiha. Ensuite, ils invoquent et se dispersent. Ainsi sont leurs états et leurs habitudes.

Certains disent que cette réunion ainsi que le fait d’élever la voix sont des innovations. Certains disent que ce ne sont que des chiens qui aboient et d’autres disent que le Dhikr à voix haute n’a aucun fondement conformément à la parole d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) qui dit :«Et évoque ton Seigneur en toi-même, en humilité et crainte, à mi-voix » (Sourate 07 Al A’raf, verset 205),et la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui dit :«Le meilleur Dhikr est celui qui est fait en secret».

Est-ce que tout ce qu’a fait ce groupe, de cette manière, et à haute voix est permis ou est-ce recommandé ou non ?

Ensuite, quelques-unes de ces personnes qui les critiquaient ont voulu aller auprès d’eux, pendant qu’ils évoquaient, afin de réciter le Qoran en disant que s’ils ne s’arrêtent pas d’évoquer pour écouter le Qoran alors ils vont à l’encontre de la parole d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) qui dit: «Et quand on récite le Qoran, prêtez-lui l’oreille attentivement et observez le silence» (Sourate 07 Al A’raf, verset 204).

Et par conséquent, disent-ils, ils s’opposent à Allah. Je voudrais savoir si ce qu’ils disent est exact ou non. L’évocateur doit-il obligatoirement se taire et écouter lors de la récitation du Qoran et encourt-il de commettre un péché s’il ne le fait pas ? Veuillez nous faire profiter de votre science, qu’Allah vous récompense.

Sa réponse fut, qu’Allah lui fasse miséricorde :

«Oui, il est permis d’évoquer à voix haute même si le fait de le faire à voix basse est préférable et cette préférence ne se fonde pas sur la discrétion elle-même, mais afin d’éviter l’ostentation et si on s’assure d’être à l’abri de l’ostentation à ce moment-là le Dhikr à voix haute est bien meilleur, si on ajoute à cela le fait de réveiller l’endormi ou d’attirer l’attention de l’insouciant, le Dhikr à voix haute est largement recommandé.

Quant à ceux qui affirment que l’évocation à voix haute est une innovation, ils se sont trompés, car il a été certifié dans le Sahih selon le hadith rapporté par Ibn ‘Abbas (qu’Allah l’agrée) que lever la voix en faisant le Dhikr existait à l’époque du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lorsque les gens finissaient la prière prescrite.

Quant à ceux qui traitent les gens qui élèvent la voix de chiens qui aboient, ceux-là se sont gravement trompés et par ces propos ils se sont approchés de la mécréance. D’ailleurs, ces mêmes propos leur conviennent plus particulièrement à eux. Pour celui qui affirme que le Dhikr à voix haute n’a aucun fondement, celui-là aussi s’est trompé, car au contraire il a des origines bien enracinées dans la Loi.

Quant à celui qui fait exprès d’aller lire le Qoran à voix haute à côté des assemblées de Dhikr afin de les inciter à interrompre leurs évocations, il s’est égaré par cette œuvre, car ceux qui font le Dhikr sont en adoration et la lecture du Qoran est aussi une adoration et on ne peut laisser l’une pour l’autre sauf si le Dhikr se prolonge jusqu’à l’heure de la prière et qu’il dérange les prieurs, dans cette situation il faut prendre en compte le droit des prieurs.

En ce qui concerne celui qui dit qu’en s’abstenant d’écouter le Qoran ils vont à l’encontre de la parole d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) qui dit:«Et quand on récite le Qoran, prêtez-lui l’oreille attentivement et observez le silence… »(Sourate 07 Al A’raf, verset 204).

Il faut savoir que les savants divergent dans le fait qu’il s’agisse d’un acte obligatoire ou recommandé pour tous les cas ou bien qu’il n’est obligatoire que dans certains cas de figure.

Par contre, ils sont unanimes pour le cas de la lecture du Qoran durant la prière et certains ajoutent aussi durant les sermons. Certains autres ont dit que ce n’était que pour le cas de la lecture du Qoran pendant les prières obligatoires comme l’ont rapporté Ibn Jarir et Tabarani selon les hommes de confiance.

Il a été rapporté par Talha ibn ‘Abdallah ibn Kouraïz qu’il a vu ‘Abdallah et ‘Ata-a discutant durant un discours, Talha leur dit : « Pourquoi n’écoutez-vous donc pas ? » Ils le regardèrent et ensuite retournèrent à leur discussion et la même scène se déroula trois fois. Ils finirent par lui expliquer que l’ordre incitant à se taire lors de la lecture du Qoran (sourate 07 Al A’raf, verset 204) n’est que pour le cas de la prière comme il a été rapporté par quelques personnes honorables.

Cependant, l’ordre d’écouter le Qoran lorsqu’il est lu était particulier au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) car il lui a été ordonné de bien écouter lors de la révélation conformément à la parole d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) qui dit :« Quand donc Nous le récitons, suis sa récitation »(Sourate 75 La résurrection, verset 18).

Ibn ‘Abbas (qu’Allah l’agrée) a dit qu’après la descente de ce verset chaque fois que la révélation descendait le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) écoutait attentivement. Dans tous les cas, pour celui qui a une bonne religion, il ne lui convient pas d’être la cause d’interruption de gens qui sont en adoration.

Les savants disent de celui qui prie dans un passage emprunté par des piétons alors qu’il avait la possibilité de prier ailleurs, que les piétons n’encourent aucun péché du fait de passer devant lui, car la faute incombe à celui qui a prié à cet endroit.

C’est le même cas pour celui qui fait exprès d’aller lire le Qoran à voix haute afin d’inciter les autres à interrompre leur Dhikr et à écouter le Qoran se disant qu’ils sont obligés de le faire alors que dans ce cas ils ne sont pas du tout obligés de le faire. Les savants ont dit que celui qui est en pleine invocation (Dou’a) il ne lui est pas permis de saluer et de rendre le salut et c’est de même pour celui qui fait le Dhikr».

Lorsqu’Ibn Hajr (qu’Allah l’agrée) a répondu à ces différentes questions posées, de nombreux savants des quatre écoles ont attesté de la justesse et de la fiabilité de ces réponses et voici quelques-uns des témoignages :

Parmi ce qu’a écrit notre maître, juge des juges et Cheikh El Islam Kameldin El Qadiri Chafi’i :

« Après la louange d’Allah et la prière sur le Prophète (paix sur lui), j’ai eu accès aux écrits de ‘Asqalani, lui qui est élevé dans son degré, qu’Allah multiplie la récompense des évocateurs et qu’il fasse perdurer le châtiment sur ceux qui s’opposent à eux, et comment peut-on s’opposer alors qu’Allah a mentionné les évocateurs dans le Qoran, mais seuls les gens doués de cerveau se rappellent.

Les savants ont répondu de façon cohérente et ils ont été guidé vers la vérité, celui qui aborde cet écrit et ce qu’il contient comme nobles hadiths et qui a compris les subtiles indications celui-là certainement connaîtra la vérité qui doit être

Parmi ce qu’a écrit notre maître, juge des juges et Cheikh El Islam Nouredin Taraboulsi El Hanafy:

« Louange à Allah le Très-Haut, ma réponse face à ces questions est la même que le Cheikh Ibn Hajr El ‘Asqalani ».

Parmi ce qu’a écrit notre maître, juge des juges et Cheikh El Islam Charafdin Adoumayri El Maliky:

« Louange à Allah qui connaît la réalité des choses telles qu’elles sont, ensuite j’ai eu accès à ces écrits et j’ai constaté ce qu’ils contiennent d’harmonieux et de cohérent, toutes ses bonnes expressions éloquentes et ses hadiths nobles et authentiques ainsi que les réponses de nos guides, savants de l’Islam. Tout ce qui a été rapporté et développé est sans aucun doute juste, on demande à Allah la meilleure fin et qu’Il nous traite par sa grâce »

Parmi ce qu’a écrit notre maître, juge des juges et Cheikh El Islam Chamsoudin El Foutihi El Hanbaly:

« Louange à Allah, Lui qui a la grâce entre ses mains et qui la donne à qui Il veut. Ensuite, après avoir lu ce que contient cet écrit comme paroles de nos savants qui ont explicitement montré la vérité par leur plume, ma réponse est la même. Qu’Allah les récompense de notre part en bien dans la demeure du Paradis ».

Il a été rapporté dans le livreLawaqih El Anwar Qoudsiyaque l’imam Ibn Choureïh a dit une fois à Djuneïd :

– Le fait que vous éleviez la voix durant vos Dhikr nuit à notre assemblée

– Il répondit : il convient donc d’avoir de l’égard envers celle des deux voies qui est la plus proche d’Allah

– Ibn Choureïh lui dit alors : il convient donc d’avoir de l’égard envers nous, car notre assemblée est plus proche d’Allah que votre assemblée

– Djuneïd lui demanda : quel est donc le signe de la proximité ?

– Ibn Choureïh lui dit : c’est que l’on soit dominé par la contemplation de la Vérité

– Djuneïd lui répondit : ce que tu viens de dire est en votre défaveur et non pas en votre faveur, car ce qui vous domine ce sont les règles de la religion d’Allah et non pas Allah

– Ibn Choureïh lui dit : je veux que l’on résolve cela à travers une épreuve

– Djuneïd lui dit : prends ce caillou et jette-le dans cette assemblée de disciples. Il le fit et ils s’écrièrent : « Allah ! Allah ! »

– Ensuite Djuneïd lui dit : prends maintenant ce caillou et jette-le sur ces étudiants qui apprennent la science. Il le fit et ils s’écrièrent : « Cela est un acte illicite ! »

– Ibn Choureïh dit alors à Djuneïd : « La vérité est avec toi, ô Aboul Qacem ».

Recherche et Traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 36 ---
TITRE: Les actes méritoires (Mandoubet)
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-actes-meritoires-mandoubet/

Les actes méritoires (Mandoubet)

Ils sont nombreux pour la Wadhifa. Parmi eux, il y a :

– Comprendre le sens du Dhikr

– Visualiser l’image du guide

– Se mettre en position assise comme pour le tachahoud lorsqu’on arrive à la 7ème perle de la Djaouharatou-l-Kamel

– Lever les mains à la dernière perle de la Djaouharatou-l-Kamel

– Clôturer par le verset :«Inna Allahwa malaïkatahou […]»

– Faire dou’a

– Saluer les frères à droite et à gauche, etc.

Deux conditions de perfection importantes :

Sidi ‘Arbi ibn Sa-ih (qu’Allah l’agrée) a dit :«Parmi les conditions de perfection des oraisons, il y a le fait d’être conscient de la présence du guide, qu’on est assis devant lui, tirant son irrigation. Cela doit se faire du début du Dhikr à la fin. Celui qui n’y arrive pas doit vouloir faire la tentative dès le commencement, ensuite il l’accomplit de temps en temps selon sa capacité et sa possibilité. Cette présence doit se faire avec l’image de ses traits physiques qu’il avait, pour celui qui l’a vu, sinon il se représente l’image de sa perfection drapée de crainte et de révérence, mais il doit accompagner cette image-là de toute la bienséance possible. Il est aussi une condition d’être présent le plus possible dans la signification de ce que l’on récite si on arrive à en cerner le sens, sinon il doit s’écouter attentivement en prononçant le Dhikr, et la perfection de cette condition est de réciter distinctement (tertil).

Question: S’il est demandé : je n’arrive pas à faire le Dhikr en faisant usage de ces deux présences, c’est-à-dire la présence de l’image du guide et la présence dans la signification, alors laquelle des deux dois-je privilégier ?

Réponse: Dans ce cas-là, on doit au commencement du Dhikr, mettre la présence du guide, étant conscient d’être irrigué par lui, ensuite, on se contente de pénétrer le sens de ce que l’on récite autant que cela nous est possible, si on n’arrive pas à comprendre, alors on écoute attentivement ce que l’on récite. Si on peut, de temps en temps, on met la présence du guide sinon on se contente de le faire au commencement comme on a dit.

Par la constance en cela, on va récolter les lumières de la récitation et de la compréhension en nous, ce qui va nous renforcer et nous permettre d’avoir la présence du guide de temps en temps, ensuite on aura les deux présences ensemble. Puis on augmentera et on passera de la présence du guide à la présence de l’image du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ensuite on passera à plus élevé, c’est-à-dire à la contemplation constante de sa noble image (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) par son cœur, ensuite à plus fort que tout cela».

Le rattrapage pour celui qui arrive en retard lors de l’assemblée du Wadhifa :

Il existe deux méthodes en ce sens :

La première, qui est pour nous la préférable, se base sur le fonctionnement de la prière et il s’accomplit comme suit :

– Une personne voulant rentrer dans une assemblée déjà en cours, commence par mettre l’intention puis par réciter 1 fois laFatiha(ce qui équivaut au Takbir Al Ihram de la prière).

– Ensuite, il poursuit le Dhikr avec le groupe, là où il se trouve (par exemple au 40ième grain de « Lê ilêha ila Allah »).

– Lorsqu’il arrive à la fin du Dhikr, il poursuit avec eux, mais ne récite pas les derniers versets de Sourate Saffat« Soubhana rabbika […] »(Cela équivaut à la salutation finale de la prière).

– Il reprend alors son Dhikr du début (sans réciter la dou’a d’ouverture et la Fatiha ; conformément à l’exemple, il récite les 30 Astaghfiroullah… puis les 50 Salat Fatihi)

– Ensuite, il complète ce qu’il lui manquait comme nombre et piliers. (Toujours selon l’exemple, il lui manquait 60 grains de « Lê ilêha ila Allah », puisqu’il en a déjà fait 40 avec le groupe, une fois complété ce qui lui manquait, il clôture par«Inna Allahwa malaïkatahou […]»(qui correspond au Tachahoud) et jusqu’à«Soubhana rabbika […]»

La seconde méthode, plus simple, considère que même si les oraisons fonctionnent telle la prière, cela n’est pas valable dans la totalité, et il le rattrape comme suit :

– Il met juste l’intention, puis il rentre directement à la partie où se trouvent les frères puis une fois arrivé à la partie, où les frères récitent :«Inna Allahwa malaïkatahou […]», le retardataire commence tout de suite à rattraper ce qui lui manquait de ses oraisons, et il terminera par les formules de clôture.

Remarque :

1)Pour le retardataire, la récitation du grain rejoint est valide si tous les mots sont prononcés du début à la fin (et non si le grain rejoint est pris en cours) à part en ce qui concerne la Djaouharatou-l-Kamel, certains disent qu’il suffit d’avoir récité au moins un des trois « Allahoumma Salli wa Sallim » qui composent ses paragraphes, alors que d’autres réclament la récitation de la totalité de la prière.

2)La cause concernant la pose d’un tissu pendant la récitation de la Wadhifa en groupe est le fait qu’avant que ne soit construite la Zaouiya bénie de Fès, la séance de Dhikr était accomplie dans la maison de Seïdina Ahmed Tidjani (dans un couloir). Or, comme beaucoup de personnes traversaient ce couloir, par souci de confirmer la pureté du lieu (qui était pourtant rituellement pur), on fit mettre un tissu pour réciter la Djaouharatou-l-Kamel (car elle a des conditions de pureté qui sont rigides) jusqu’à la fin de la récitation.

Par la suite, cet agissement fut conservé par les compagnons, même lorsqu’il y eut la Zaouiya bénie. Cela est devenu une coutume méritoire dans la récitation en groupe, et ce n’est en aucun cas, une condition de validité (c’est-à-dire qu’on met un tissu ou non n’a aucune conséquence sur la validité de l’oraison). Certains, par souci de conformité, étendent le drap pour la Djaouharatou-l-Kamel (comme à Fès) au début de la Heïlala, d’autres en arrivant au 50ème grain du Heïlala, d’autres au milieu de Salat Fatihi (comme à ‘Aïn Madhi), et certains savants de la Tariqa ne l’étendaient pas du tout, tel Cheikh Mohamed El Hafidh d’Égypte, et en cela personne ne peut être blâmé.

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 37 ---
TITRE: Détails de la condition nº 18-19
URL: https://tidjaniya.com/fr/details-de-la-condition-n-18-19/

Détails de la condition nº 18-19

– La propreté du corps et des habits si possible

– La propreté du lieu.

Illustration :

Allah (Glorifié et Exalté) dit :

«Et tes vêtements purifie-les» (Sourate 74 Le revêtu d’un manteau, verset 05).

«[…] Allah aime les repentants et ceux qui se purifient» (Sourate 02 La vache, Verset 222).

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit :«La propreté vaut la moitié de la foi»

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 38 ---
TITRE: Les pensées et leurs catégories
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-pensees-et-leurs-categories/

Les pensées et leurs catégories

On a interrogé Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur le nombre des souffles de l’être humain, il répondit :

« Les souffles de l’être humain sont au nombre de 24 000, la moitié entre et l’autre moitié sort.

Quant aux pensées (khawatir), elles sont au nombre de 70 000 et, tous les jours, elles traversent fatalement le cœur et pas une seule n’y échappe. Le cœur est similaire à la«Maison Peuplée»(Baït el Ma’mour) en laquelle pénètrent chaque jour 70 000 anges, et lorsqu’ils en sortent, ils n’y reviennent plus jamais.

Il en est de même pour le cœur en lequel pénètrent 70 000 pensées chaque jour et l’ensemble (de ces pensées) est partagé en 4 catégories, se rapportant aux cœurs voilés :

– Une catégorie est revêtue par le démon lorsqu’elle pénètre dans le cœur, et par elle, il dépose ses insufflations ;

– Une autre catégorie est revêtue par le Nefs (âme souillée) ;

– Une catégorie entre en compagnie d’un ange ;

– Et enfin une catégorie avec laquelle rien ne rentre.

C’est pour cela que les pensées se départagent en 4 catégories :

1-Les pensées Sataniques(Chaïtani)

2-Les pensées liées au Nefs(Nafsani)

3-Les pensées Angéliques(Maliki)

4-Les pensées Seigneuriales(Rabbani)

Quant à leurs éclaircissements :

– En ce qui concerne le démon, il n’ordonne que la désobéissance et il n’insiste sur aucune, il passe d’un ordre à un autre, et sa tromperie est faible comme Allah l’a dit :«car la tromperie du Diable est certes faible» (Sourate 04 An-Nissa, verset 76).

– Quant à la pensée liée au Nefs, elle n’ordonne que l’immersion dans les passions, qu’elles soient interdites ou permises. Il lui est difficile de se défaire de ce à quoi elle s’est habituée. Elles ne peuvent disparaître que par les efforts intérieurs.

– Quant à l’angélique, il n’ordonne que le bien dans les actes ou les paroles.

– Quant au Seigneurial, il n’ordonne que l’attachement à Allah et le détachement de tout autre que Lui.

C’est cela la différence existante entre ces pensées pour celui qui veut les connaître afin de les évaluer. Or, ne peuvent les évaluer que ceux qui s’imposent un examen de conscience, mais pour les insouciants ils ne peuvent en avoir connaissance.

Quant au cœur dépouillé, c’est le cœur de ceux qui connaissent leurs pensées et le tout ne se ramène alors qu’à une seule catégorie de pensée. Elles ne viennent qu’avec le bien et elles n’ordonnent que cela, en raison de la pureté de la maison qui a repoussé et l’a éloigné du Nefs et du démon.

Quant au cœur qui se trouve entre ses deux états, c’est-à-dire entre le voilé et l’éveillé, cela va et vient (entre les différentes catégories de pensées), variant en fonction de son état ». Ici se terminent les propos de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Texte traduit deDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et Traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 39 ---
TITRE: Commentaire du Hadith : ‘Le Paradis a été entouré…’ par Sidi Ahmed Tijani
URL: https://tidjaniya.com/fr/commentaire-du-hadith-le-paradis-a-ete-entoure-par-sidi-ahmed-tijani/

Commentaire du Hadith : ‘Le Paradis a été entouré…’ par Sidi Ahmed Tijani

« On a interrogé Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) au sujet de la signification de la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :«Le Paradis a été entouré par les difficultés, et l’Enfer a été entouré par les plaisirs.»

Il a répondu (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :

« Sache qu’Allah –Honoré et Glorifié- par Sa seule Grâce, Bonté et Générosité, pardonnera d’immenses péchés par le seul fait des calamités, des difficultés et des malheurs ce qui ne peut être pardonné par de nombreuses œuvres pieuses, au point que le serviteur espérera, au Jour Dernier, ne pas avoir été épargné un seul instant.

Lorsqu’Allah présentera au serviteur ses œuvres consignées dans les feuillets, et qu’il lira ses péchés, alors à chaque fois qu’il évoquera dans ses feuillets une calamité par laquelle il a été touché, Allah -Glorifié et Exalté- lui dira : « À cause de ce malheur Nous te pardonnons tout ce qui a précédé comme péchés et Nous t’offrons en compensation autant et autant. »

Ensuite, le lecteur poursuivra la lecture de ses péchés et ainsi à chaque fois qu’il évoquera une affliction d’entre les malheurs dans son livret, Il lui dira : « Nous te pardonnons ce qui a précédé comme péchés et Nous t’offrons en compensation tant et tant de récompense. ».

Il en sera ainsi jusqu’à la fin du livret au point qu’il désirera ne pas avoir été épargné un instant en ce bas-monde.

Ces propos clarifient le hadith du Prophète dans lequel il dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :« Allah s’étonne au sujet de gens qui seront traînés au Paradis avec des chaînes, ce sont ceux qui ont subi des afflictions et des difficultés.»et cela confirme sa parole précédente :« Le Paradis a été entouré […] »» Fin.

Texte tiré et traduit du livre Djawahirou-l-Ma’ani

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 40 ---
TITRE: Mise en garde contre les causes d’invalidations des oeuvres par Ahmed Tijani
URL: https://tidjaniya.com/fr/mise-en-garde-contre-les-causes-d-invalidations-des-oeuvres-par-ahmed-tijani/

Mise en garde contre les causes d’invalidations des oeuvres par Ahmed Tijani

Il y a, parmi les propos de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), ce qui suit :

« Parmi les actes qui provoquent l’invalidation des œuvres, il y a l’apostasie. Nous demandons à Allah la sauvegarde et la préservation. Il y a aussi le fait d’accuser injustement les femmes chastes et vertueuses, de repousser la prière du ‘Asar jusqu’au coucher du soleil, de persévérer à manger ce qui est rendu illicite, de refuser d’accorder le salaire à celui à qui il revient de droit. Prends garde à te complaire de tes efforts, car c’est la source de la corruption des œuvres !

Quant à l’apostasie, nous cherchons protection auprès d’Allah -Exalté-, elle a plusieurs causes, à travers les paroles et les actes. En ce qui concerne les causes verbales :

Il y a ce qui est connu auprès de l’ensemble des musulmans, comme le fait d’attribuer la contingence à Allah le Maître ! Elevé soit Son Nom au-dessus de cela à une hauteur inégalable ! Que ce soit proclamé clairement ou par implication, tel que l’exemple de Lui attribuer un associé. Or, l’associé peut Lui être attribué explicitement, ou bien, en attribuant certains actes absolument Divins à quelqu’un d’autre que Lui tels que le font les Qadariya¹, ainsi que ceux qui suivent leur courant parmi les ignorants, ou encore, le fait d’attribuer la Préséance Existentielle à une chose faisant partie du monde.

Parmi les causes de l’apostasie, il y a aussi le fait de prendre en dérision la Majesté et la Grandeur d’Allah. Soit par ignorance, ou sciemment tel le fait de blasphémer, d’injurier, et de débrider son langage à l’égard du Vrai. On cherche protection auprès d’Allah contre cela !

Ou bien encore, quand il y a volonté d’insulter un serviteur en déformant le Nom de Dieu ou l’un de Ses Attributs, comme nous le constatons souvent dans la pratique du commun des gens envers ceux qui portent des noms liés à un Nom d’Allah tel AbdelHaqq, AbdelKarim, AbdRahman, AbdelHakim, AbdelBaqi, AbdelQader, AbdelBarr, AbdRazzaq, AbdelGhani, AbdelHamid, AbdRahim, AbdelGhafour, AbdelGhaffar, AbdSattar, AbdelHalim, AbdelJalil, et ainsi de suite. Pour tous les Noms d’Allah liés à la créature, la déformation qu’on leur afflige induit à l’apostasie, sans qu’il y ait, dans ces cas, d’excuses pour celui qui ne cherche pas intentionnellement à déformer le Nom d’Allah ou qui a agi par ignorance.

Tel est l’avis de l’Imam Malek (qu’Allah l’agrée) dans ce domaine et tel est son avis aussi envers celui qui change une prescription d’Allah au sujet de laquelle il est rapporté un texte légiférant explicite, et ce, dans un but intéressé. À l’exemple de celui qui considère son ex-épouse comme licite alors qu’il l’a pourtant répudié par trois fois et qu’elle n’a épousé aucun autre homme entre temps. Il a dit à ce sujet :«L’acte du jugement est un attribut d’entre les Attributs d’Allah -Exalté-; celui qui modifie un Attribut d’entre les Attributs Divins, est d’office apostat. Nous cherchons protection auprès d’Allah! ».

Il a certes dit vrai, car les savants de la Loi déclarent que celui qui considère licite ce qui est considéré unanimement illicite a, en effet, mécru. Il en est de même pour celui qui renie ce qui est considéré comme faisant partie du savoir nécessaire en matière de religion telle que la prière.

Il y a aussi, parmi les causes de l’apostasie, le fait de prendre en dérision le degré de la prophétie et celui des Anges tel le fait d’insulter, de blasphémer, de débrider son langage à leur encontre, ou en leur attribuant ce qui rabaisse la valeur de leur degré élevé comme la pratique des choses prohibées ou d’actes immoraux en leur essence, et ainsi de suite de ce qui va dans ce sens. Il y a encore dans ce domaine le fait de ne pas agréer le destin et de se mettre en colère lorsqu’un malheur s’abat sur le serviteur à un point tel que certains sots parmi le commun des musulmans disent : « Qu’est-ce que j’ai bien pu te faire ô Seigneur pour me faire à moi ce que Tu ne fais pas aux autres gens !? »

Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ajouta : « De fait, cette attitude est un acte d’apostasie, elle réclame donc un repentir qui lui est spécifié. Car, par ce genre de paroles, il attribue une injustice à son Créateur, alors qu’Allah est élevé à une hauteur inégalable au-dessus de toute injustice et iniquité.

Il en est de même concernant ce qui survient à certains ignorants au moment de la colère en disant : « Je ne ferais pas cela même si c’est le Héraut Divin qui le demande ! » Ces propos contiennent de l’apostasie, car c’est comme s’il disait : « Même si c’est Allah ou Le Messager !… » Le croyant doit prendre gare à ce genre de situations abominables qui peuvent émaner de ses paroles et de ses actes. Il doit mettre en garde les musulmans ignorants.

Parmi ce qui va dans la lignée de ce qui vient d’être évoqué ci-dessus ; il y a aussi ce que les Gens du Dévoilement ont énoncé en tant que situations, en disant : « Celui qui accomplit un seul d’entre ces cas sans s’en repentir il mourra d’une mauvaise fin, nous demandons la protection d’Allah contre cela !  :

– Prétendre mensongèrement à la Sainteté, ainsi qu’au statut de guide spirituel, et ce, en s’octroyant le droit de donner la permission de pratiquer les oraisons aux autres sans en avoir au préalable reçu l’autorisation.

– L’excès de nuisance envers les créatures.

– La fréquence de la fornication.

– Le fait de mentir au sujet du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

– La fréquence de la médisance et de la calomnie.

– L’impiété filiale.

Si on ne se repend pas de tout cela, [on mourra d’une mauvaise fin] ».

Nous demandons à Allah la préservation et la sauvegarde contre l’ensemble de ces situations !

Parmi ce qui s’ajoute à cet ensemble, il y a l’insulte envers les Élus de Dieu (Aouliya). Nous demandons à Allah de nous préserver et de nous sauvegarder contre l’insulte envers tous les Élus d’Allah.

Tous ces domaines sont les pires des situations d’apostasie et de sources de mauvaise fin. On l’a évoqué ici afin de mettre en garde et de conseiller en vue d’Allah. Ce sont là les causes qui conduisent à l’apostasie et à la mauvaise fin, pour que le sensé puisse les fuir… »

¹ Ce sont les adhérents de la doctrine du libre arbitre absolu de l’homme. Ceux-ci ont dit que l’individu a le libre arbitre dans le choix et la capacité de faire ses œuvres et que la volonté de Dieu n’avait aucune influence sur ses œuvres, il renie le destin

Texte traduit deDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et Traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 41 ---
TITRE: 🕋 Les cinq prières quotidiennes : pilier fondamental de la voie Tidjâniyya
URL: https://tidjaniya.com/fr/%f0%9f%95%8b-les-cinq-prieres-quotidiennes-pilier-fondamental-de-la-voie-tidjaniyya/

🕋 Les cinq prières quotidiennes : pilier fondamental de la voie Tidjâniyya

Les cinq prières quotidiennes obligatoires(Ṣubḥ, Ẓuhr, ʿAṣr, Maghrib, ʿIshâ’)ne sont pas seulement une obligation religieuse universelle en Islâm,elles constituent également un fondement incontournable de la Ṭarīqa Tidjâniyya.

📌 Sans elles, nul ne peut être véritablement engagé dans la voie.Elles font partie intégrante des conditions essentielles posées par Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret).

⸻

📖 Seyyidinâ (qu’Allâh sanctifie son secret) a dit :

«Il n’est permis à personne d’entrer dans notre voie tant qu’il ne préserve pas les cinq prières à leurs temps.»

Ces paroles lumineuses tracent les frontières sacrées de la voie bénie :un disciple qui néglige ses prières obligatoiresn’est pas réellement engagé dans la Ṭarīqa, même s’il en prononce les oraisons.

⸻

🌙 Pourquoi sont-elles si essentielles ?

Parce que la Ṣalât est le premier acte jugé au Jour du Jugement.Parce qu’elle est l’épine dorsale de la religion.Parce qu’elle est la clé de l’élévation spirituelle,et le centre vivant autour duquel tournent toutes les prescriptions de la voie.

Celui qui veut goûter aux secrets de la Ṭarīqa Tidjâniyyadoit d’abord se tenir droit dans sa servitude fondamentale envers Allâh.Et la servitude commence par la Ṣalât régulière, sincère, respectée dans ses temps et ses règles.

⸻

💬 Suivre la tradition du Prophète ﷺ dans la prière

Allâh a établi la prière en groupe dans la mosquée comme une voie de guidée,et le Prophète (ṣallAllâhou ‘alayhi wa sallam) en a fait une Sunna vivante.

Ibn Masʿûd (raḍiyAllâhou ʿanhu) rapporte :

«Que celui qui serait heureux de rencontrer Dieu demain en tant que musulmanveille à accomplir ses prières là où l’appel à la prière est proclamé.Certes, Allâh a institué pour votre Prophète les voies de la bonne direction,et ces prières en font partie.Si vous priiez chez vous comme le fait celui qui se retire dans sa demeure,vous délaisseriez alors la Sunna de votre Prophète.Et si vous délaissiez la Sunna de votre Prophète, vous vous égareriez.»

Il ajouta :«Je n’ai vu personne manquer la prière en groupe, si ce n’est un hypocrite dont l’hypocrisie était manifeste.Il arrivait qu’un homme malade soit porté par deux hommes pour pouvoir se tenir dans le rang.»(Muslim)

Dans une autre version :

«Le Prophète ﷺ nous a enseigné la voie droite,et la prière accomplie à la mosquée, là où l’adhân retentit, en fait partie.»

⸻

🤲🏼 Ô disciple de la voie !

Si tu veux la proximité d’Allâh, commence par te prosterner avec humilité.Si tu veux le Bien-Aimé Prophète (ṣallAllâhou ‘alayhi wa sallam),suis sa tradition, car la prière fut la fraîcheur de ses yeux,et la prière en groupe fut sa voie et celle de ses Compagnons.Si tu veux l’amour du Cheikh, commence par aimer la prière.Si tu veux la lumière des oraisons, commence par être fidèle à la lumière des cinq prières.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allâh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 42 ---
TITRE: L’amour ne s’achète pas
URL: https://tidjaniya.com/fr/lamour-ne-sachete-pas/

L’amour ne s’achète pas

Crois-tu, ô toi qui désires l’intimité des amis d’Allâh,Que l’amour de Sîdînâ Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son secret)Se gagne à prix d’or, de paroles flatteuses ou d’actes apparents ?Non, par Allâh !Car il ne donne son amour que pour l’amour,Et son regard ne s’arrête que sur les cœurs vrais.

Ne t’imagine pas que l’abondance de tes dons,Ou la multiplication de tes œuvres,Te placeront au-dessus de celui qui donne peu.Combien sont-ils, ceux qui semblent donner beaucoup,Mais dont l’intention est vide,Et combien sont-ils, ceux qui donnent peu,Mais dont le cœur déborde de lumière !

L’amour ne se pèse pas dans la balance des hommes,Mais dans la balance du cœur auprès de l’Adoré.Le regard des awliyâ’ ne s’attarde pas aux formes,Mais il perce les voiles pour contempler la sincérité.Sache que celui qui agit pour être vu,Ou pour être loué par les hommes,Ou cherchant le regard d’agrément des descendants du maître,Ne récolte rien de plus qu’un reflet éphémère.

Car l’amour véritable ne s’offre qu’à celuiQui cherche la Face de l’Adoré,Et la satisfaction du Bien-Aimé ﷺ.Reste donc fidèle, ô mon enfant,Reste fidèle aux recommandations,Reste fidèle à l’amour du Bien-Aimé ﷺ,Reste fidèle à la voie bénie de ton maître,Car la fidélité est la clef des secrets.

Et ne cherche jamais à acheter l’amour,Mais à être digne de l’amour,Par ton effacement, par ton adoration,Par ta discrétion et ton abandon.Quand ton cœur sera dépouillé de tout sauf de Lui,Quand ton âme goûtera l’humilité devant les héritiers du Prophète ﷺ,Alors peut-être, par Grâce et non par mérite,Tu recevras une goutte de cette mer infinie :L’amour de Sîdînâ Ahmed Tidjânî,Qu’Allâh sanctifie son secret et nous accorde sa proximité.

Ne sois pas trompé par les apparences de piété,Ni ébloui par les discours pleins de souffle,Car le chemin vers le Maître ne se trace pas à la surface.Il est fait de nuits secrètes, de larmes invisibles,De prosternations dans le silence,Et d’un cœur broyé par la nostalgie de l’Aimé.

Sîdînâ Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son secret)Ne regarde pas la langue qui parle,Mais le cœur qui saigne d’amour et de crainte.Il reconnaît son disciple non pas à son apparence,Mais à sa constance dans la voie,À sa fidélité même dans les absences,À son respect même dans l’éloignement.

Celui qui L’aime vraimentPleure quand il entend son nom,Frémit quand il lit ses paroles,Et tremble à l’idée d’en être séparé.Son cœur est lié à lui dans l’invisible,Et ses jours sont bercés par l’évocation de ses conseils.

Ne t’illusionne donc pas, ô toi qui marches,Cherche l’amour vrai,Cherche la véracité dans ton adoration,Cherche la douceur dans l’humilité.Car l’amour ne se clame pas,Il se prouve par la fidélité à chaque instant,Et par la patience dans les épreuves envoyées par l’Adoré.

Alors seulement,Peut-être seras-tu compté parmi les siens,Ceux dont il a dit :« Mes disciples sont ceux qui ne cherchent rien d’autre que Allâh,Et qui ont fait du Prophète ﷺ leur modèle suprême. »

Par l’amour pur et sincère,Il cherche la rencontre dans ce bas monde,Avant l’assise avec lui dans l’éternité.Car l’âme véritablement amoureuseNe se contente pas d’un espoir lointain,Elle aspire à voir ici-bas déjà,Les signes de cette proximité promise,Et goûter l’odeur de sa présence,Même derrière les voiles du monde apparent.

Heureux est celui dont le cœur bat au rythme de cet amour,Heureux celui dont les pensées sont tournées vers lui,Heureux celui qui, dans le secret de ses nuits,Implore :« Ô mon Seigneur, fais que je sois fidèle à Sîdînâ Ahmed Tidjânî,Qu’Il me regarde avec miséricorde,Et qu’il me prenne par la main jusqu’à Toi. »

Paix et salut infinis sur notre Bien-Aimé Muhammad,Celui dont l’amour est la lumière des cœurs,SallAllâhou ‘alayhi wa sallam.

⸻

Écrit pour les cœurs en quête de Vérité,par Mohammad Al Mansour Al Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 43 ---
TITRE: Commentaire du verset 28 de la Sourate 03 par Sidi Ahmed Tijani
URL: https://tidjaniya.com/fr/commentaire-du-verset-28-de-la-sourate-03-par-sidi-ahmed-tijani/

Commentaire du verset 28 de la Sourate 03 par Sidi Ahmed Tijani

« Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a été interrogé au sujet du sens de la parole d’Allah le Très-Haut :«Allah vous met en garde à l’égard de Lui-même.» (Sourate 03 la famille d’Imran, verset 28)Il a répondu (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :

« Au niveau de la Loi (Chari’a) cela veut dire Allah vous met en garde à l’égard de Lui-même afin de le craindre et de ne pas se croire à l’abri de Sa ruse en tout ce qu’Il vous octroie comme faveurs et en tout ce dont Il vous préserve comme nuisance parmi les méfaits, déployant cela sur vous au cours des nuits et des jours. Craignez donc Sa riposte en de telles situations, car il n’y a que celui qui est voué aux châtiments du Majestueux qui se sent immunisé contre la riposte d’Allah.

Quant au niveau de la Réalité (Haqiqa), Allah vous met en garde à l’égard de Lui-même, cela veut dire de rechercher, de vouloir cerner et de prétendre à Son Essence Transcendante Sublime. Cela n’est point convenable de votre part, car vous ne pouvez supporter cette affaire, donc craignez l’irruption des calamités à votre encontre pour votre prétention à rechercher cette affaire. Arrêtez-vous à la limite qui vous a été établie par le législateur (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). »

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 44 ---
TITRE: Détails de la condition nº 2
URL: https://tidjaniya.com/fr/details-de-la-condition-n-2/

Détails de la condition nº 2

Le candidat à la Tariqa Tidjaniya ne doit pas avoir les oraisons des autres maîtres spirituels. Il ne lui est pas permis d’avoir une autre voie et d’autres ouird en même temps que celle-ci.

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 45 ---
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 6
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-6/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 6

-17-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) m’a ordonné de composer un recueil du livre Djawahirou-l-Ma’ani  et il m’a dit :« Ce livre est le mien et c’est moi qui l’ai rédigé »alors que j’avais ordonné précédemment de le déchirer et que cela fut fait. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il ne nous a pas indiqué la cause (qu’Allah sanctifie son précieux secret).»

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : « «C’est moi qui l’ai composé.. » signifie en fait : « Il a été composé par mon ordre » tout comme un gouverneur dira : « J’ai construit cette ville. ». Sidi Ahmed Soukeïrij (qu’Allah l’agrée) a commenté certains passages, qui ont été incompris par ceux qui s’empressent dans la critique. Pour la parole du croyant il est nécessaire de s’orienter vers un sens acceptable dans la compréhension des propos si cela est envisageable, et il est inadmissible dans ce cas de figure de s’appuyer sur un autre sens, la règle de base étant d’avoir la bonne opinion envers le croyant.»

Explication:Il semble, selon Sidi Ahmed Soukeïrij (qu’Allah l’agrée), que le premier ordre de la destruction fut en raison justement que certaines parties, comme l’agencement du livre et la préface, proviennent d’un autre livre nommé «El Maqsadou el Ahmedi«duquel Sidi Hajj ‘Ali Harazim s’inspira car il n’avait aucune instruction littéraire. Puis Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) vit le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui le rassura en lui disant les propos ci-dessus. Lorsqu’on interrogea Sidi ‘Arbi ibn Sa-ih (qu’Allah l’agrée) sur ce sujet, il répondit :« Ce qui est important et désiré dans une orange c’est sa chair et non sa peau ». Il voulait dire que ce qui est recherché dans leDjawahirou-l-Ma’anic’est les propos, les conseils, les explications, les lettres de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), car c’est sur cela qu’est basé la Tariqa et non pas sur l’introduction du livre ou la seule description de ses vertus ou encore le tissage des sections.

-18-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Je crains que la parole suivante du Très Haut ne s’applique à moi : « Et qui est plus injuste que celui qui repousse de la Mosquée d’Allah… » Donnez-leur les clefs.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «La raison est que l’eau de sa maison provenait d’une mosquée d’où l’eau était répartie (par écoulement entre plusieurs demeures). Or on lui déroba sa part d’eau et elle s’affaiblit dans sa maison. Il rechercha l’origine et la trouva auprès des autres bénéficiaires. Il confisqua les clefs de la mosquée afin de réunir tous les bénéficiaires du partage et les enseignants. Puis il s’est remémoré la parole du Très Haut et il leur renvoya alors les clefs en évoquant les propos précédents.»

-19-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Lorsque l’Imam Attendu (Al Mahdi) surgira, il réclamera la Fatiha à nos compagnons.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «On lui a dit : « L’imam Attendu viendra mettre à mort les savants et il en fera de même avec les savants d’entre tes compagnons.» aussi répondit-il par les propos ci-dessus. »

-20-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Les legs pieux de la Qarawiyyine sont illicites à tout autre usage que celle la concernant.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«Certains de ses compagnons sont venus avec des nattes et de l’huile (pour éclairer) provenant de la Qarawiyyine, la nuit du vingt-septième du mois de Ramadan, comme cela est l’habitude des gens des Mosquées et des Zaouiya au cours de cette nuit. Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) leur ordonna de rapporter cela et leur ajouta :« Donnez de l’argent à quelqu’un et qu’il aille vous acheter de quoi vous assoir dessus. »»

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) commémorait la vingt-septième nuit du mois de Ramadan dans sa Zaouiya à Fès, et cette œuvre se perpétue jusqu’à aujourd’hui.»

-21-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Sache que tu t’es nui à toi-même et tu m’as nui à travers mes compagnons. À présent lève-toi pour leur présenter des excuses.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«Il est survenu une nuisance de la part de l’un de ses aimés qui l’a côtoyé durant environ trente années, et qui fut désigné pour diriger la prière devant Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), avant qu’il ne reçoive lui-même l’ordre de ne prier derrière plus personne. Il a agi contre certains frères par des écrits spirituels et ils furent touchés par des calamités. De ce fait il fut puni par de grandes maladies, il partit à la rencontre de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) puis il le supplia tout en le flattant afin qu’il invoque Allah en sa faveur pour que lui soient ôtées ses souffrances. Il lui répondit par les propos ci-dessus puis ce personnage, qu’Allah lui fasse miséricorde, dû partir pour Tlemcen et Alger, puis à Boussemghoune et ‘Aïn Madhi dans le même état, mais après s’être excusé auprès des frères qu’il avait atteints de nuisance. Ensuite il mourut suite à cette maladie à ‘Aïn Madhi et Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ordonna que soit renouvelée l’affiliation de tous ceux qui ont pris de lui, d’où qu’ils soient.»

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«Sidi ‘Arbi ibn Sa-ih (qu’Allah l’agrée) a évoqué dans sonBoughiyaque Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ordonnait à tous ceux d’entre ses compagnons qui ont atteint le degré du pouvoir de Gérance et d’éducation des créatures de ne pas rester dans la même région que lui et qu’ils devaient s’en aller vers une autre destination. Sidi ‘Arbi ibn Sa-ih (qu’Allah l’agrée) a ajouté : « Et nous avons constaté que le départ de l’immense Khalife, notre maître Sidi ‘Ali Harazim, de Fès pour le Hijèz jusqu’à y mourir, était pour cette raison évoquée, et ses destinations sont un témoignage de cela. Comme ce qu’il nous a été rapporté à son sujet que Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui ordonna lorsqu’il parviendrait en Egypte, de s’occuper de l’éducation de certaines personnes s’y trouvant parmi ses compagnons. Similairement aussi en ce qui concerne le départ de l’auteur du «Jama’», le savant réputé, le guide, la bénédiction, Sidi Mohamed ibn Mechri (qu’Allah l’agrée) de Fès au désert, jusqu’à y mourir. Il a assimilé son état spirituel à celui de la station de Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et pour certains c’est ce qui fut la cause de son départ et de son voyage loin de Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Même si ce genre d’évènement qui est avancé aujourd’hui auprès des frères est avéré, il n’en reste pas moins qu’il ne s’agit là que d’une cause apparente par laquelle Allah dissimule ses alliés, leur station et leur situation avec Lui –qu’Il soit Exalté. Le fait de s’abstenir de prêter attention à celui qui propage cela fait partie des plus importantes recommandations que doivent se faire les frères entre eux afin de sauvegarder la pureté de leur amour envers l’élite des compagnons de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Et au vu du témoignage de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur leurs mérites éclairants et leurs positions envieuses, il n’est point inenvisageable qu’ils fassent partie de cette élite particulière.

De ce fait, il est fortement à craindre pour celui qui induit à ce qui les dévalorise qu’il ne soit privé de la bénédiction de la bonne pensée envers eux, car celui qui est privé de la bonne pensée envers les gens de leurs rangs il est alors privé de biens nombreux, on cherche protection auprès d’Allah le Très Haut contre ses calamités par Sa bonté. D’autres hommes, qui furent absorbés par sa compagnie et vigilants face à sa station, durent pourtant eux aussi voyager loin de lui, et il ne fait point de doute qu’ils le quittèrent à cause de ce qui a été évoqué précédemment. » Fin de citation du Boughiya.

La discorde eut lieu entre des compagnons à Sidi Mohamed ibn Mechri et des disciples de certains compagnons de Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Cheikh ordonna à Sidi Mohamed ibn Mechri de présenter ses excuses à ces compagnons en question. Sidi Ahmed Soukeïrij (qu’Allah l’agrée) m’a informé que Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ordonna aussi à Sidi Mohamed ibn Mechri (qu’Allah l’agrée) de renouveler l’affiliation à ses disciples à lui. Cela démontre qu’il n’est point autorisé aux compagnons de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) de se quereller, et parmi les conditions (d’affiliations à la voie) il y a le fait de ne pas rompre ses liens avec les créatures et encore plus concernant ses frères dans la voie, ainsi que le respect envers tous ceux qui sont affiliés à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et il va sans le dire à propos des élites parmi eux. L’affaire s’est finalement assainie comme l’a évoqué Sidi Taïeb dans « El Ifada ».

Il faut savoir que Sidi Mohamed ibn Mechri (qu’Allah l’agrée) a consacré toute sa vie au service de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et au service de la Tariqa jusqu’à sa mort en 1224, avant le décès de Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Les plus fameux devanciers parmi les compagnons de Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) prirent la Tariqa (Khalwatiyya) à travers lui, à l’instar de Sidi Hajj ‘Ali Harazim (qu’Allah l’agrée). En effet, ce dernier a évoqué sa chaîne d’affiliation à la Khalwatiyya dansDjawahirou-l-Ma’aniet il mentionne qu’il l’a reçu de Sidi Mohamed ibn Mechri (qu’Allah l’agrée) qui l’a reçu de Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) avant qu’il ne reçoive sa Tariqa particulière. Puis quand Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) transmis l’autorisation particulière dans la Tariqa Tidjaniya, il autorisa Sidi Mohamed ibn Mechri (qu’Allah l’agrée) pour qu’à son tour il transmette dans sa Tariqa. Il retourna alors dans l’Est Algérien et il transmit la Tariqa aux gens de sa tribu les Aoulad Sayah ainsi qu’à de grands compagnons de Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) dans cette région, et la Tariqa se répandit de la région de Souf jusqu’en Tunisie, et parmi ceux qu’il autorisa à Constantine il y a le Cheikh ibn Matmatiya.

Durant toute sa vie il n’a jamais œuvré pour lui-même ou pour ce qui lui reviendrait, il s’est entièrement libéré pour pouvoir être en compagnie du Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret), il n’a laissé ni argent, ni enfant, ni femme. Il fut enterré à ‘Aïn Madhi à côté des parents de Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et il fut un ami intime auprès de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Lorsqu’il mourut Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) écrivit une lettre de condoléances pour sa famille et pour lui-même, en voici l’énoncé :

«Au Nom d’Allah le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux. Et que la prière et les salutations d’Allah soient sur notre maître Mohammed et sa famille ainsi que ses compagnons.

Après la louange à Allah, Exaltée est Sa Majesté, Puissante est Sa Grandeur, Elevée est Sa Gloire, Sanctifiées sont Sa Magnificence et Sa Générosité.

Cet écrit est adressé à nos aimés et nos amis, qui détiennent tous une place élevée dans nos cœurs, les membres de la tribu des Aoulad Sidi Mohamed Sayah, et à chacun d’entre vous par votre nom, personnellement, sans distinction, que la paix soit sur vous ainsi que la Miséricorde d’Allah le Très Haut et Sa bénédiction, de la part de celui qui vous écrit, le pauvre serviteur en Allah, Ahmed ibn Mohamed Tidjani, ainsi qu’à l’ensemble de vos enfants et de vos proches.

Ensuite, on demande à Allah qu’Il accroisse notre rétribution et la vôtre, et qu’Il nous accorde ainsi qu’à vous les meilleures condoléances (formule utilisée pour les condoléances), et qu’Il nous rétablisse de notre affliction et de la vôtre en la perte de Sidi Mohamed ibn Mechri, et sachez que notre affliction en ce qui le concerne est bien plus grande que la vôtre […]»

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 46 ---
TITRE: Est-il interdit de frapper au visage un être humain ou un animal ?
URL: https://tidjaniya.com/fr/est-il-interdit-de-frapper-au-visage-un-etre-humain-ou-un-animal/

Est-il interdit de frapper au visage un être humain ou un animal ?

Réponse :

Louange à Allâh, Seigneur des mondes,Que la prière et le salut soient constamment répandus sur notre maître Mohammad,le Sceau des Prophètes et l’Imâm des Messagers,ainsi que sur sa famille pure et ses compagnons nobles,et sur ceux qui suivent leur voie jusqu’au Jour de la Rétribution.

Cher frère en Allâh,

Sache — qu’Allâh te bénisse et t’illumine — que frapper un être humain au visage est formellement interdit en Islam.Cette interdiction est établie par des textes authentiques et clairs,et elle repose sur la noblesse et l’honneur accordés par Allâh à l’être humain.

L’Imâm Al-Bukhârî a rapporté d’après Abou Houreira (qu’Allâh l’agrée) que le Prophète (que la prière et la paix d’Allâh soient sur lui) a dit :«Lorsque l’un d’entre vous frappe, qu’il évite le visage.»[Sahîh Al-Bukhârî]

De même, dans le Sahîh de Muslim, il est rapporté :« …qu’il évite de frapper le visage de son frère.»

L’Imâm An-Nawawî (qu’Allâh lui fasse miséricorde) a expliqué :« Ce hadîth constitue une interdiction explicite de frapper le visage,car le visage est le lieu de la beauté, de la noblesse, et des principales perceptions.Il est composé d’organes délicats et précieux.Frapper au visage peut entraîner une perte partielle ou totale de ces sens,et causer des déformations visibles difficiles à réparer,ce qui constitue une atteinte grave à l’honneur de la personne. »

De plus, il est également interdit de frapper les animaux sur leur visage ou de les marquer à cet endroit.

Il est rapporté dans les Sunan d’Abî Dâwoud d’après Djâbir (qu’Allâh l’agrée) que le Prophète (que la prière et la paix d’Allâh soient sur lui) vit un âne marqué sur le visage,et il dit :«Ne savez-vous pas que j’ai maudit celui qui marque un animal sur son visage ou le frappe sur son visage ?»[Sunan Abî Dâwoud]

Ainsi, l’Islam enseigne le respect de la dignité du visage,que ce soit pour l’homme ou pour l’animal,et interdit toute forme de brutalité dirigée vers cet endroit noble.

Ô Allâh !Orne nos caractères de la beauté de la miséricorde,purifie nos cœurs de la dureté et de la violence,fais de nous des serviteurs doux, justes et respectueux des créatures,par amour pour Toi et par vénération pour Tes commandements.

Que la prière la plus parfaite et la paix la plus pure soient répandues sur notre seigneur Mohammad,le modèle achevé de la miséricorde et de la perfection,ainsi que sur sa famille bénie et ses compagnons vertueux.

Et toute louange appartient à Allâh, Seigneur des mondes.Rédigé pour les cœurs en quête de Vérité de source sûre.par le pauvre serviteur en Allah,Mohammad Al-Mansour Al-Moḥieddine Tidjânî,Mendiant à la porte de la Miséricorde,Buveur aux sources de la Présence,Et atome de poussière sous les pieds du Sceau de la Sainteté Mohammedienne,Sîdî Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son secret)

========================================

--- ARTICLE 47 ---
TITRE: La Salat Fatihi
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-salat-fatihi/

La Salat Fatihi

Cette prière particulière fait partie de ce que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a ordonné à Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et cela à l’état d’éveil, en pleine journée, de réciter et de transmettre (cf. « La vision du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à l’état de veille ».

Un Pôle, nommé Sidi Mohamed El Bakriy (qu’Allah l’agrée), l’avait déjà connu. Il avait fait une retraite de plusieurs années à la Mecque dans l’intention qu’Allah lui enseigne la formule de prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui rassemble toutes les autres prières et leurs secrets. Et certes, elle lui fut révélée. Un ange descendit à lui avec un écriteau de lumière où était inscriteSalat Fatihi. Cela lui était personnel, car cette prière fut réservée pour l’époque du Pôle Caché et ses disciples. Il faut savoir que pour pouvoir profiter des grâces particulières de Salât Fatihi, il faut remplir deux conditions :

–La première est que l’autorisation soit donnée par ceux qui en ont l’autorité.

–La seconde est que la personne en question ait la certitude queSalat Fatihiprovient de l’invisible et non pas d’une composition humaine.

En effet, il est rapporté dans le livreJama’de Sidi Mohamed ibn Mechri (qu’Allah l’agrée), que Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«La grâce de la Perle unique (autre dénomination de Salat Fatihi) ne peut être acquise que selon deux conditions :

– La première est de recevoir l’autorisation (IDHNOU)

– La seconde est la croyance ferme, pour l’évocateur de cette prière, qu’elle fait partie de la parole d’Allah comme le sont les hadiths Qouddoussi et qu’elle ne provient pas de la composition d’un être humain.»(Voir rubrique FAQ, question N°15)

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ajouta :«Personne en ce monde ne peut autoriser pour Salat Fatihi à part nous et nos compagnons qui sont dans la Tariqa.»

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 48 ---
TITRE: Le plus Généreux des généreux « Y a-t-il plus généreux que Moi ! »
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-plus-genereux-des-genereux-y-a-t-il-plus-genereux-que-moi/

Le plus Généreux des généreux « Y a-t-il plus généreux que Moi ! »

Bismillâhi r-Raḥmâni r-RaḥîmAu Nom d’Allâh, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Secours de la Vérité par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Et sur sa famille,selon son immense valeur et la grandeur de son rang.

Verset sur le suivi du Prophète ﷺ

«Dis : Si vous aimez vraiment Allâh, suivez-moi ; Allâh vous aimera alors et vous pardonnera vos péchés.Car Allâh est Pardonneur et Très Miséricordieux.»(Sourate Âl-‘Imrân, 3:31)

Paroles de Seyyidinâ Cheikh Aḥmad Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret)

«Celui qui prétend aimer Allâh sans suivre le Messager d’Allâh (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) n’a pas goûté à la réalité de l’amour.L’amour d’Allâh est un don qui n’est accordé qu’à celui qui suit le Prophète en paroles, en actes, en état et en orientation.»

«Il a dit — qu’Allâh sanctifie son précieux secret :Il n’y a pas d’autre amour que celui d’Allâh et de Son Messager.»

⸻

Écoute bien ce que je vais te raconter par la Faveur d’Allâh.

À l’époque du prophète Sâïdnâ Mûsâ (alayhi-s-salâm) vivait une famille pauvre composée de deux époux.La pauvreté les avait épuisés depuis de longues années.

Alors qu’ils étaient allongés dans leur lit, l’épouse dit à son mari :« Ô mon mari, Mûsâ n’est-il pas un Prophète d’Allâh et celui à qui Allâh a parlé ? »Il lui répondit : « Oui, bien sûr. »Elle lui dit alors :« Pourquoi ne pas aller le voir et lui dire de parler à Allâh pour Lui parler de notre situation et de Lui demander de nous enrichir par Sa Grâce afin que nous puissions vivre ? »L’homme dit :« Oui, tu as dit vrai, mon épouse. »

Lorsque le matin arriva, ils allèrent voir le Prophète d’Allâh, paix sur lui. Ils lui exposèrent leur situation.Mûsâ (alayhi-s-salâm) alla rencontrer Son Seigneur et Il Lui parla de l’état de leur situation.

Allâh dit à Mûsâ (alayhi-s-salâm) :« Ô Mûsâ, dis-leur que Je vais les enrichir de Ma Grâce, mais seulement pendant une année.Lorsque l’année sera terminée, ils reviendront à ce qu’ils étaient : la pauvreté. »

Mûsâ revint et leur annonça qu’Allâh avait exaucé leur demande, et qu’Il allait les enrichir, mais seulement pendant une année.

Les deux époux se réjouirent.Et voilà que la subsistance leur venait de toute part, par des portes d’où ils ne s’attendaient pas.Ils devinrent parmi les riches de leur peuple.

L’épouse dit :« Ô mon mari, rappelle-toi. Nous allons nous réjouir de l’aisance pendant une année, et lorsque la durée sera écoulée, nous reviendrons à notre pauvreté.Alors utilisons cet argent pour faire du bien aux gens. Ainsi, lorsque l’année sera passée et que nous reviendrons à la pauvreté, les gens se souviendront du bien que nous leur avons fait : ils nous donneront et ils ne nous repousseront pas si nous leur demandons de quoi manger. »

Le mari dit :« Tu as raison, ô femme. »

Ils construisirent alors une grande maison à une intersection de routes empruntées par les voyageurs.Ils firent sur chaque façade de la maison une porte donnant sur une route.Ils se mirent à accueillir ceux qui allaient et venaient, et à préparer de la nourriture pour eux, jour et nuit.Les jours et les mois passaient, ils continuaient d’œuvrer.

Mûsâ (alayhi-s-salâm) observait leur situation jour après jour.

L’année passa. Une nouvelle année entra, et ils étaient tels qu’ils étaient : ils n’étaient pas redevenus pauvres.

Le Prophète Mûsâ (alayhi-s-salâm) s’étonna et parla à son Seigneur en disant :« Seigneur, Tu leur avais fixé une seule année, et voilà qu’ils commencent une nouvelle année et ils ne sont pas redevenus pauvres. »

Allâh répondit :« Ô Mûsâ, Je leur ai ouvert une porte de Ma subsistance, et eux ont ouvert sept portes où ils procurent la subsistance à Mes serviteurs.Ô Mûsâ, est-il possible que Mon serviteur soit plus généreux que Moi ? »

Gloire à Toi, ô Toi le plus Généreux de tous les généreux.

⸻

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Secours de la Vérité par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Et sur sa famille,selon son immense valeur et la grandeur de son rang.

Le pauvre serviteur en Allâh et disciple de Cheikh Aḥmad Tidjânî(qu’Allâh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 49 ---
TITRE: La Réalité du Dévoilement
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-realite-du-devoilement/

La Réalité du Dévoilement

Au Nom d’Allāh, le Tout-Miséricordieux, le Très-Miséricordieux

Ô Allāh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Défenseur de la vérité par la vérité,et le Guide vers Ta voie droite.

Qu’Allāh prie sur lui, sur sa famille et ses compagnons, selon Sa valeur et Son immense mérite.

Je transmets un enseignement digne de la Station du Sceau de la Sainteté Muḥammadienne, celle de notre cher et bien-aimé Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (que Allāh préserve son précieux secret).

La Réalité du Dévoilement

Notre bien-aimé cheikh Tidjani fut interrogé (qu’Allāh l’agrée) en ces termes :

« Ônotre maître, qu’Allāh perpétue tonélévation et ton ascension, expose-nous la réalité du dévoilement véridique : lorsqu’il contredit l’énoncé explicite, lequel des deux doitêtre privilégié?»

Il répondit :

1. Concordance entre l’énoncé explicite et le dévoilement véridique

« Sache que l’énoncé explicite et le dévoilement véridique, lorsqu’ils proviennent de leurs véritables détenteurs, ne peuvent diverger ni quant à leur substance ni quant à leur finalité.

Ils ne sont, en réalité, qu’une seule et même chose issue d’une seule et même source.

En effet :

• l’énoncé explicite émane de la noble Essence de notre maître Muḥammad ﷺ , que ce soit sous la forme du hadith ou du Coran ;

• tandis que le dévoilement véridique jaillit, pour ceux qui en sont les dépositaires, de l’effusion de sa Réalité Muhammadienne.

Dans les deux cas, il ﷺ en est l’intermédiaire,et tous deux proviennent d’Allāh.C’est pourquoi nous disons qu’ils ne peuvent se contredire. »

2. Lumière, ténèbres et discernement intérieur

« Le dévoilement véridique ne renvoie qu’à ce vers quoi renvoie l’énoncé explicite :

— soit par expression directe,— soit par allusion,— soit par implication.

Ainsi :

• s’il voit la chose sous forme de lumière, ou entourée de lumière, cela indique qu’elle est demandée par la Loi :soit obligatoire (wājib), soit recommandée (mandūb) ;

• s’il la voit sous forme de ténèbres, ou enveloppée de ténèbres, cela indique qu’elle est interdite (ḥarām) ou réprouvée (makrūh) ;

• s’il ne perçoit ni lumière ni obscurité, la chose est alors permise (mubāḥ), non demandée ni dans son accomplissement ni dans son abandon.

Le statut du permis peut toutefois changer en raison de circonstances particulières :

s’il conduit à commettre un interdit, ou devient un moyen d’accomplir une obligation ou une recommandation.

Autrement, il demeure permis. »

3. Après la fatwa : le cœur du gnostique

« Et si les muftis te donnent une fatwa sur une question, alors consulte ton cœur à son sujet.

Mais cela n’est valable que pour le gnostique. accompli (al-‘ārif al-kāmil), car c’est lui le détenteur du dévoilement véridique, du fait de l’éloignement de son nafs.

Lorsqu’il en est séparé par les lumières de la sainteté, tout ce vers quoi il s’oriente dans ses affaires provient d’Allāh, mais cela concerne uniquement ses affaires religieuses.

Quant aux affaires du bas-monde, il est comme les autres créatures. »

4. Parole du maître Chādhilî (qu’Allāh l’agrée)

« J’étais souvent en quête des paroles des gens du tasawwuf, jusqu’à ce que le Vrai,(exalté soit-Il) me parla dans certaines situations, m’interdisant de poursuivre cette recherche.

Il me dit :

“La connaissance que Je te donne te suffit.Elle te dispense du savoir des anciens et des derniers,excepté le savoir des prophètes et des messagers.”»

5. Le principe absolu : l’intermédiation de la Prophétie

« En vérité, c’est là le principe fondamental auquel tout revient :

il n’existe d’intermédiaire entre Allāh et les serviteurs que la prophétie.

Quiconque prétend en sortir, c’est-à-dire croire recevoir directement d’Allāh sans passer par la prophétie, devient mécréant et perd la vie d’ici-bas et celle de l’au-delà.

Quant à ce qui a été mentionné à propos de l’intellect qui recevrait la science d’Allāh sans intermédiaire, cela signifie seulement qu’il ne perçoit pas l’intermédiaire, non qu’elle n’existe pas.

Car cette intermédiaire existe bel et bien :

c’est la Réalité Muḥammadienne (al-ḥaqīqah al-Muḥammadiyyah).

Nul n’a accès à sa compréhension, encore moins à sa vision, car elle est plus cachée que le plus profond des secrets. »

6. L’illusion du“sans intermédiaire”

« Celui qui croit recevoir la science directement d’Allāh, sans intermédiaire, ne la reçoit en vérité que par le truchement de la Réalité Muḥammadienne, bien qu’il ne la voie pas.

S’il croit la recevoir directement du Vrai, c’est qu’il est voilé par le rideau de la confusion. »

7. Le secret de la Présence

« Au moment où le serviteur reçoit du Seigneur,son être s’anéantit totalement :

ni conscience de soi, ni perception d’un autre existant.

Dans cette Présence,il entend ce qu’il entend des inspirations divines :

il n’y a alors que le Vrai qui parle et celui qui reçoit.

Il se peut qu’un secret parmi les secrets de la Présence sacrée se révèle au connaisseur.Ce secret l’emporte au-delà de son âme, voile son existence parmi tous les êtres, et lui dévoile l’essence même du Vrai.

Il devient alors :

— parlant sans langue,— entendant sans oreilles,— percevant sans sens,— conscient par la Vérité,en Vérité,depuis la Vérité.

Et l’intermédiation de la Réalité Muḥammadienne est bien présente, quoique ni perçue, ni conçue, ni sentie. »

8. Parole du Cheikh al-Akbar Ibn‘Arabî(qu’Allāh l’agrée)

« N’eussent été les savants du ẓāhir (la science extérieure), les saints seraient venus d’Allāhavec ce avec quoi sont venus les prophètes. »

Le sens :

cela concerne ce qui est en dehors du domaine de la législation, car la fonction législative appartient exclusivement à la prophétie.Aucun saint ne peut y prétendre.

Dans tout ce qui relève au-delà de la législation, prophétie et sainteté se rejoignent.

Le pauvre serviteur en Allāhet disciple de Cheikh Ahmed Tidjani(qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 50 ---
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya Extraits 21
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extraits-n-21/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya Extraits 21

-120-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Le Grand (Homme de Dieu) voit le don Divin venir de loin. Il lui prépare les plus beaux atours et parures avec lesquels il l’accueille et l’embellit. Puis, cela retourne auprès d’Allah le Très Haut dans la plus parfaite des situations ».

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«Les termes de « plus beaux atours et parures » expriment – et Allah est le plus savant – l’acceptation, l’agrément, la patience et la plus belle des bienséances dans ce qui est réclamé comme Adeb, liés à ce que sa station lui permet d’accomplir et de réaliser. Le terme de « don Divin » quant à lui exprime – et Allah est le plus savant – les grands malheurs et les maladies corporelles qui sont accueillies avec ce qui correspond à sa station comme effusion ».

-121-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Le Grand (Homme de Dieu) est comme un canon, il tire de loin ».

-122-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Ce sont des hommes qui ont atteint la perfection, ils sont avec Allah le Très Haut sans être délimité par un emplacement. Ils ne sont pas établis dans une station ni ne dépendent d’elle et leur perfection les place comme le commun des gens, au rang de ceux qui suivent »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«Il fut interrogé au sujet de certains vers de Boussaïri – qu’Allah lui fasse miséricorde – dans son «Daliya», lorsqu’il dit :

« Celui qui n’a pas de station alors sa perfection

Le place dans le rang de ceux qui suivent. » »

-123-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Si les grands Pôles constataient ce qu’Allah a préparé pour nos compagnons au Paradis, certes ils pleureraient en disant : « Ô notre Seigneur ! Nous n’avons rien eu ».

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«Il en fit mention lorsqu’il évoqua les bienfaits d’Allah le Très Haut et afin que cela soit un conseil et une exhortation à ceux qui ont pris cette Tariqa Mohammediya. Que les meilleures prières et les plus pures salutations soient sur celui par qui elle nous est parvenue »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«Ces propos sont exprimés dans un cadre général bien que ne visant qu’un cadre particulier. Il invoquait, pour ses compagnons et lui-même, le ‘Illiyine conformément à ce qu’a ordonné le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en disant : «Demandez le Firdaous».

Nous avons déjà mentionné quels sont ceux qui sont désignés comme étant ses compagnons (Extrait N°3 : 4). Il s’agit des véridiques dans leur engagement envers Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) et qui en ces temps reculés, se sont conformés aux plus hautes stations de perfection, jusqu’à atteindre le summum des degrés de la Connaissance. Celui qui est conforme à cette description fait partie d’eux, quant à ceux qui ne correspondent pas à ces caractéristiques, ils ne sont pas inclus dans ces propos. Et certainement la grâce d’Allah peut s’étendre. »

-124-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Si vous saviez ce que contient la Wadhifa comme mérite vous viendriez à son assemblée, dussiez-vous ramper pour cela ».

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«Un des frères trouvait pesant ses aller et retour pour la Wadhifa, à cause de son âge avancé, de la lourdeur de son corps et de l’éloignement de sa maison. De plus, c’était la période hivernale alors il lui présenta ses excuses en raison de sa situation. Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui répondit par les propos précédents. »

Complément:Sidi Mohamed el Habib (qu’Allah l’agrée), fils de Seïdina, dans une lettre de conseils à l’intention des frères mentionne ces propos prophétiques rapportés par Sidi Hajj ‘Ali Harazim (qu’Allah l’agrée) à l’égard de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :

« Toute personne qui prend mon oraison et pénètre dans mon enceinte ne doit pas délaisser la Wadhifa (en groupe) en se contentant du Ouird (lazim). Celui qui s’impose l’accomplissement de mon Ouird et de ma Wadhifa, alors mon intercession devient obligatoire pour lui et elle ne l’abandonnera jamais, pas même l’instant d’un clin d’œil, jusqu’à ce qu’il soit dans mon voisinage. Celui qui veut le Ouird mais qui délaisse la Wadhifa, il ne pourra pas atteindre cette particularité immense, car elle est réservée à l’accomplissement du Lazim et de la Wadhifa ensemble.

Quant à toi, ô mon bien-aimé, ne laisse aucun de tes compagnons sans lui ordonner la récitation du Lazim et du Wadhifa, sauf si cela provient d’une excuse valable. Le Ouird peut être accompli où qu’il soit, quant à la Wadhifa elle doit s’accomplir dans la Zaouiya (en groupe). Leur récitation ensemble contient des secrets et des particularités. Parmi elles, il y a le fait qu’elle est une sûreté pour la région où elle est récitée, c’est-à-dire une protection par sa récitation contre toutes les formes de malheur. Et méfie-toi de laisser ceux qui ont pris ton Ouird ne pas venir à la récitation de la Wadhifa. De plus sa récitation, comme je l’ai déjà dit, doit se faire correctement. Comportez-vous avec bienséance et méditez autant que possible […]»

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 51 ---
TITRE: Tout appartient au Roi – L’amour du Roi éternel
URL: https://tidjaniya.com/fr/tout-appartient-au-roi-lamour-du-roi-eternel/

Tout appartient au Roi – L’amour du Roi éternel

Ce texte est une condensation des enseignements d’éducation spirituelle de notre bien-aimé maître,

Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh préserve et sanctifie son précieux secret).Il résume, sous la forme d’une histoire symbolique, la science du détachement, de la remise confiante à Allâh et de la pure servitude envers le Roi éternel.

⸻

«Ce ne sont pas les yeux qui s’aveuglent… mais les cœurs»

(Coran 22:46)

Pauvre de nous

Il était une fois un roi juste, équitable, fidèle, miséricordieux et majestueux, dont le royaume s’étendait au-delà des montagnes et des rivières. Il possédait un vaste troupeau de moutons, plus nombreux que les étoiles du ciel. Chaque mouton était un trésor vivant, confié à ses serviteurs pour éprouver leur fidélité.

Un jour, le roi appela un berger et lui dit :

— « Voici quelques moutons de mon troupeau. Je t’en fais le gardien. Conduis-les vers les prairies verdoyantes, protège-les des loups, abreuve-les aux sources pures. Mais souviens-toi : ils sont miens, et non tiens. Le jour où je viendrai en reprendre un, accueille ma volonté avec joie, car je suis le véritable possesseur. »

Le berger accepta avec bonheur. Chaque matin, il menait ses moutons à travers les champs fleuris, chaque soir, il les ramenait sous la clarté des étoiles. Mais peu à peu, il oublia la parole du roi. Son cœur s’attacha aux moutons comme s’ils étaient siens, et il se mit à croire qu’il en était le maître.

Un soir, le roi descendit de son palais, vêtu d’un manteau de lumière, et dit d’une voix douce mais ferme :

— « Aujourd’hui, je viens reprendre ce mouton. »

Le berger, aveuglé par son attachement, répondit avec colère :

— « Non ! Il est à moi. C’est moi qui l’ai nourri, moi qui l’ai protégé. Pourquoi me l’arracher ? »

Alors le roi posa sa main sur l’épaule du berger et lui dit :

— « Pauvre enfant… Ce ne sont pas tes yeux qui sont aveugles, mais ton cœur. As-tu oublié que tout m’appartient ? Les prairies, les ruisseaux, les étoiles, et même ton souffle, sont à moi. Celui qui aime les choses sera malheureux lorsqu’il les perdra. Mais celui qui aime le Roi sera toujours heureux, car le Roi est le Vivant qui ne meurt pas. »

Alors le cœur du berger s’illumina. Ses larmes tombèrent comme une pluie purificatrice. Il comprit que son bonheur n’était pas dans les choses éphémères, mais dans l’amour du Roi éternel.

Depuis ce jour, il garda les moutons avec tendresse, mais son cœur resta attaché non pas aux moutons, mais au Roi.Et dans cette fidélité, il trouva une joie et une paix intérieure qui jamais ne s’éteignirent.

Il comprit alors que celui dont le cœur est attaché aux créatures connaîtra la tristesse à chaque séparation, mais que celui dont le cœur est attaché au Roi éternel, au Vivant qui ne meurt pas, ne sera jamais brisé par la perte, car son amour est établi dans Celui qui demeure à jamais.Et il ne versera jamais une larme de souffrance ou de colère contre le destin pour la perte de qui que ce soit, mais des larmes de miséricorde et de satisfaction, car tout périt dans ce monde, et seul persistera le Visage de ton Seigneur, plein de majesté et de gloire.

(cf. Coran 55:26-27)

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani(qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 52 ---
TITRE: L’importance d’étudier la sira (Biographie du Prophète ﷺ)
URL: https://tidjaniya.com/fr/limportance-detudier-la-sira-biographie-du-prophete-%ef%b7%ba/

L’importance d’étudier la sira (Biographie du Prophète ﷺ)

Voici ce que j’ai appris de l’un de mes professeurs de la sira que nous avons traduit.

L’importance d’étudier la sira (Biographie du Prophète ﷺ )

Il est impératif pour le musulman de connaître l’importance de cette biographie.

Malheureusement, nous sommes dans une époque où l’on constate que les gens se précipitent pour connaître les biographies de n’importe qui. Ils connaissent le parcours des artistes, des footballeurs, des athlètes, des politiciens, des riches et des célébrités, et négligent la perle précieuse gardée. Ils sont insouciants vis-à-vis de la meilleure des créatures d’ALLAH (qu’Il soit exalté), qui a été envoyée non seulement aux gens mais aux mondes comme un don de miséricorde, que la prière d’Allah (glorifié et exalté) et Son salut soient sur lui, ainsi que sur sa famille.

De nombreux facteurs nous encouragent à étudier la sira, et il y a de bonnes raisons qui indiquent l’importance d’étudier cette biographie, et parmi elles :

Premièrement :

La biographie du Prophète (ﷺ) est la balance avec laquelle les œuvres sont pesées. Cette aﬃrmation est née des paroles de l’Imam Sufyan Ibn ‘Uyaynah (qu’Allah lui fasse miséricorde) rapportées par al-Kha-b al-Baghdadi dans l’introduction du livre « Al-jami’, De l’éthique du narrateur et des bienséances de l’auditeur ».

La biographie du Prophète (ﷺ) est la balance. Dès lors, quand les gens ont perdu la balance, soit pour cause de transgression, {Ne transgressez pas la balance} (sourate Elrahman 55, verset 8), soit en y étant inattentif, la vie des musulmans s’est retrouvée dans un égarement, car ils n’ont plus en leur possession l’outil leur permettant de mesurer et d’évaluer leur vie, tandis que sa sira ﷺ est la lampe qui guide et qui dirige dans les obscurités de la nuit.

C’est la balance qui me permet de savoir si je suis un bon mari pour ma femme, si je suis un bon père, si je suis un voisin aux bons comportements. En mesurant mes actions et mes paroles avec sa sira (ﷺ), ce qui est conforme à sa guidance et à son comportement sera acceptable et en concordance avec la loi, et ce qui contredit sa guidance et son comportement sera à rejeter. Ceci est, de nos jours, un point important.

Dans la société actuelle, si quelqu’un vient dire avec arrogance : ceci, c’est de la dureté, c’est de la rigidité, c’est de l’exagération ! Il n’y a de force et puissance qu’en Allah ! D’où as-tu eu cette connaissance, ô notre maître ?! Voilà que tu juges un acte en le taxant de dureté, mais as-tu un minimum de science ? As-tu des preuves du Coran et de la Sunna ?

Seul celui qui suit sa vie (ﷺ) et qui s’attache à sa guidance sera capable de juger.

Combien d’ignorants aujourd’hui viennent et disent : « Mon frère, cette barbe n’est pas belle, et c’est une forme d’extrémisme, tu es encore jeune, etc. » Mon frère, qui peut juger que des choses font partie de la rigidité ou de l’abus ? N’est-ce pas le législateur, n’est-ce pas celui qui parle et s’exprime et n’est-ce pas le fidèle dépositaire sur terre de Celui qui est dans le Ciel ? ( Donc la balance est sa sira ﷺ.)

Deuxièmement :

La sira met devant nous une image représentant le guide parfait, le plus bel exemple pour l’humanité, dans sa forme la plus magnifique, qui est le Prophète (ﷺ). Pour cela, ALLAH a ordonné de le prendre comme modèle. Il a dit (qu’Il soit exalté) : {En eﬀet, vous avez dans le Messager d’Allah un excellent modèle [à suivre], pour quiconque espère en Allah et au Jour dernier et invoque Allah fréquemment} (sourate Elahzab 33, verset 21).

Si Allah (qu’Il soit exalté) aurait voulu que l’on se limite à Son livre, Il aurait simplement descendu un livre sur chaque personne, ou il aurait fait descendre ce Coran et simplement ordonné aux gens de le suivre. Mais Allah (glorifié et exalté) a envoyé Son livre, qui est le plus grands de Ses livres, sur le plus grand de Ses messagers (ﷺ), dans la plus grande nuit qui est la Nuit du Destin, et dans le plus grand des mois qui est le Ramadan, dans la meilleure des contrés sur terre qui est la Mecque honorée. Pourquoi ? Pour que nous prenions le Prophète (ﷺ) comme exemple et modèle.

Si, en regardant ses actes (ﷺ), un imbécile, un menteur ou un impie, vient dire que nous ne pouvons pas appliquer cela, ô que si nous le pouvons ! La preuve en est que le Prophète l’a appliqué et a ordonné à sa communauté de l’appliquer. En regardant sa savoureuse biographie ﷺ, tu trouveras ce qui est bon à appliquer dans ta vie. Tes aﬀaires se simplifieront et les adorations seront plus légères à eﬀectuer. Tu seras plus à l’aise dans tes comportements avec les gens, car la meilleure des créatures (ﷺ) s’est comportée de cette manière. Les épreuves et les malheurs seront insignifiants à tes yeux, car personne n’a été éprouvé comme le Prophète (ﷺ) et cependant il a patienté ; donc quand une épreuve inférieure en gravité te touchera, tu regarderas ton guide (ﷺ) envoyé par ALLAH (glorifié et exalté) afin de suivre son exemple, et ainsi tu accueilleras plus facilement ces calamités.

Troisièmement :

Il y a dans l’étude de la vie du Prophète (ﷺ) une aide pour comprendre le Livre d’Allah (glorifié et exalté) et pour œuvrer selon lui, car son comportement (ﷺ) était Le Coran, sa vie entière était la mise en pratique et l’application du Coran.

Nous trouvons des gens qui prétendent qu’adhérer au Coran uniquement est suﬃsant. C’est une grande erreur ! Ceux sont ceux qui sont connus sous le nom de « Coranistes », qui délaissent, placent derrière eux et ne croient pas en la Sunna prophétique, ceux-là ne sont pas véritablement musulmans ! Quiconque rejette complètement la Sunna et nie que la Sunna Prophétique soit une source de législation, est un mécréant, car personne ne peut comprendre le Coran qu’à travers la compréhension de la Sunna du Prophète (ﷺ). Sinon, où trouver dans le Coran que la prière de l’aube (fajr) est composée de deux unités, celle du coucher du soleil (maghreb) de trois unités, et que le dhohor, le asar ainsi que le icha sont composées de quatre unités ? Où trouver dans le Coran le seuil imposable « nissab » (pour l’acquittement de la zakat) pour l’or et l’argent, pour les produits agricoles, les grains et les fruits, pour les animaux et les bêtes, etc. ? Où trouver cela si ce n’est dans la Sunna ?

Donc la sira est importante pour bien comprendre le Coran, pour celui qui prétend aimer ALLAH (glorifié et exalté) et aimer le Coran. Ainsi, le Prophète (ﷺ) a dit : «Que je ne trouve pas l’un de vous allongé sur son canapé disant : « Ce que nous avons trouvé dans le Livre de Dieu nous le prenons, ce que nous n’y n’avons pas trouvé nous le délaissons.» Le Prophète (ﷺ) a dit : «Certes, j’ai reçu le Coran et son équivalent en surplus.»

Le Prophète (ﷺ) a demeuré 23 ans entre ses compagnons, les guidant et leur enseignant.

Ils ont appris de sa guidance, de son comportement, de ses paroles et de sa vie beaucoup plus que ce qu’ils ont appris de ses ordres ﷺ . Pourquoi ? Parce que Allah (glorifié et exalté) l’a envoyé dans ce but. De ce fait, quand on a demandé à notre mère Aicha (qu’Allah soit satisfait d’elle) (peut être s’agit-il de ‘Orwa ibnou Zoubir dont elle est par ailleurs la tante): «Ô, mère des croyants, comment était l’éthique du Messager d’Allah (ﷺ) », elle répondit : « Ne lis-tu pas le Coran ? Son éthique était le Coran.»

Donc son éthique, sa religion, c’est le Coran, elle découle de lui. Si tu connais sa biographie, si tu suis sa guidance, si tu marches sur ses pas ﷺ , alors tu auras la connaissance, ensuite tu te raﬀermiras. A travers cette sira, tu connaîtras le Coran, tu le comprendras et tu l’appliqueras.

Il y a, dans ce qui est rapporté dans la sira, dans la Sunna authentique, que les Compagnons, que Dieu soit satisfait d’eux, se sont trouvés embarrassés par la parole du Très-Haut : {Ceux qui ont cru et n’ont point troublé la pureté de leur foi par quelque iniquité} (sourate Elan’am 6, verset 82). Ils ont dit : « O Messager d’ALLAH, qui d’entre nous n’a pas été injuste envers lui-même ?»

C’est ce qu’ils ont compris, ils ont pensé que l’injustice en question était celle orientée vers les humains, ou la négligence et l’insouciance, tout cela est de l’injustice. Le Prophète (ﷺ) dit alors : «Ce n’est pas comme vous le pensez, vous n’avez pas entendu la parole de l’homme saint (sous entendu Loqman Alhakim): {L’association est vraiment une injustice énorme.} (sourate Louqman 31, verset 13) »

Il a donc expliqué un verset par un autre. Comment peut-on connaître son explication si elle ne nous parvient pas explicitement et clairement de la part du Prophète (ﷺ) ?

Donc sa sira est importante lorsqu’il donne aux versets leur vrai sens. Un autre exemple : ce qui est rapporté dans le hadith de la déambulation entre As-Safa et Al-Marwah dans la description de son pèlerinage (ﷺ). Lorsqu’il monta sur As-Safa, il dit : {As-Safa et Al-Marwah sont vraiment parmi les lieux sacrés d’Allah} (sourate La Vache 2, verset 158); il lut le verset et rajouta : «Nous commençons par ce avec quoi Allah a commencé», et il commença par As-Safa et non pas par Al-Marwah. Sa sira (ﷺ) nous a éclairci le Livre de notre Seigneur (glorifié et exalté).

Quatrièmement:

Avec l’étude de la sira du Prophète ﷺ et l’exploration des magnifiques aspects de sa vie, l’amour envers lui ﷺ augmente. Il a dit (ﷺ) : «Aucun de vous ne sera un vrai croyant que lorsque, pour lui, je deviens plus cher que son père, son fils et tout le monde.» (unanimement reconnu authentique).

L’amour du Prophète (ﷺ) n’est pas accessoire mais est quelque chose d’important et chaque musulman doit s’en imprégner. Malheureusement, les gens se sont divisés en diﬀérents partis diamétralement opposés, certain aux extrêmes et d’autre entre les deux. Mais avec l’étude de la sira, tu obtiendras son amour (ﷺ).

Si tu l’aimais vraiment, tu aurais suivi sa guidance, obéi à sa ligne de conduite et évité ses interdictions (ﷺ) parce qu’il y a en cela l’accomplissement du témoignage que Mohammed est le Messager d’Allah : obéir à ses ordres, éviter ce qu’il a interdit et prohibé, croire en ce qu’il a annoncé, et n’adorer Allah (glorifié et exalté) qu’à travers ce qu’il a légiféré (ﷺ).

Voici la vérité de l’attestation : Mohammed est le serviteur d’Allah et Son Messager

Il existe des gens qui ont de l’aversion pour cela, d’autres qui ont les cœurs durs, qui n’ont pas connu sa sira (ﷺ) ni cherché à la connaître, ils ne savent rien sur sa vie, ses expéditions, son caractère moral (ﷺ).

Combien de personnes avons-nous sondées et dont nous avons scruté les états ? Nous avons demandé à nos jeunes dans les écoles et les universités, et même à des hommes plus âgés, nous les avons interrogés sur la bataille de Uhud : « Quand a-t-elle eu lieu ? », ainsi que la bataille de Badr. La bataille de Tabouk : « Que savez-vous à son propos ? » Tu ne trouves aucune réponses chez eux !

Wa Sobhan Allah, si tu leur demandes qui a gagné entre Barcelone et le Real Madrid, ils te fournissent le rapport des 15 années écoulées, les noms de ceux qui étaient en réserve et de ceux qui ont marqué les buts ! Est-ce que cela est sensé ?! Qu’une personne ne connaisse pas son histoire, ne connaisse pas la source de sa fierté et de son honneur ?

ALLAH le Très-Haut dit : {Nous avons assurément fait descendre vers vous un Livre où se trouve votre renom} (sourate Al Anbiyya 21, verset 10). Votre renom, c’est-à-dire votre triomphe, votre honneur, ceci est le Coran, et on ne peut pas comprendre le Coran sans l’amour du Prophète(ﷺ).

C’est pour cela qu’il y a des gens qui ont de l’antipathie, qui ont une dureté en eux. Si tu leur dis : ceci est une Sunna du Prophète (ﷺ), ils se détournent d’elle et disent : c’est seulement une Sunna, je ne vais pas l’appliquer. Tu te détournes de ce que Allah aime et de ce que Son Prophète (ﷺ) aime sous prétexte que c’est une Sunna ?

Combien de personnes viennent demander si une telle chose est permise ou interdite et nous lui répondons que c’est détestable (makrouh). La personne dit alors : « Makrouh ? Il n’y a rien de mal à cela ! » C’est extraordinaire ! Dieu déteste cela, le Messager ﷺ la déteste, mais il n’y a pas de gêne pour lui ! Je cherche refuge auprès d’ALLAH contre Satan le maudit ! Que reste-t-il de la foi ?

Tu lui dis : « Ceci est une Sunna parmi les Sunnas que le Messager (ﷺ) accomplissait. » Il répond : « Si je ne le fais pas, suis-je une pécheur ? Si je ne pèche pas, alors je n’en veux pas ! » Je cherche refuge auprès d’ALLAH contre Satan le maudit ! C’est de l’éloignement, et c’est la preuve de la dureté du coeur.

Les meilleurs des gens sont les gens du juste milieu, qu’Allah me place ainsi que vous parmi eux. Qui sont ces gens du juste milieu ? Ce sont ceux qui suivent la Sunna et aiment le Prophète (ﷺ) d’un amour qui se mêle à leurs cœurs. Quand est venu le hadith : «Aucun de vous ne sera un vrai croyant que lorsque, pour lui, je deviens plus cher que son père, son fils et tout le monde», Omar (qu’ALLAH l’agrée) a dit dans certaines versions : «Ô Messager d’Allah ! Je jure que je t’aime plus que mon père, mon fils et tout le monde, à part ma propre personne.»

Bien sûr, Omar (qu’ALLAH l’agrée), quand il a prononcé ces mots, ce n’était pas vraiment ce qu’il voulait dire, mais il se référait aux préceptes de sa raison, car il y a deux sortes d’amour : l’amour instinctif et l’amour légiféré. C’est ce dernier qui doit prendre le dessus sur toute chose.

Imagine : si tu as le choix entre la mort de ton enfant, le meurtre de ton père ou de celui qui est le plus aimé à ton cœur, et le fait que le Prophète (ﷺ) soit touché par une épine.

Lors de l’expédition de Arraji’, les mécréants ont renié leur allégeance et ont rusé avec les hommes envoyés par le Prophète (ﷺ) pour apprendre l’islam à leur tribu. Au milieu de la route, ils ont dégainé leurs sabres et ont voulu les prendre en otage pour les échanger contre une somme d’argent payée par Quraich qui cherchait à se venger après Uhud. ‘Assim Bin Thabit s’est battu jusqu’à être tué. Deux autres furent capturés, l’un deux était Zaid Ibn Addithinna (qu’ALLAH l’agrée). On a voulu le décapiter et, lorsqu’il fut placé pour être exécuté, Abou Sofiane Ibn Harb (qu’ALLAH l’agrée), qui était les chefs des associateurs à ce moment, lui dit : « Serais-tu heureux d’être avec ta famille et parmi tes enfants et que Mohamed (ﷺ) soit décapité à ta place ? Maintenant, tu vas mourir, que penses-tu si on te rachète par le Prophète, qui sera exécuté à ta place, et toi tu seras en sécurité, rassuré parmi tes enfants, tes proches et la vie que tu aimes ?» Regardez l’amour ! Il a dit : «Par Dieu ! Je n’aimerais pas être parmi ma famille et mes enfants et ceux que j’aime alors que le Prophète (ﷺ) est piqué par une épine dans sa maison !» Il préfère que son cou soit frappé et que le Prophète (ﷺ) ne soit pas touché par une épine alors qu’il est en sécurité dans sa maison (ﷺ) ! «Es-tu fou ? Tu veux que je me rachète par le Prophète (ﷺ), que mon père et ma mère soient sacrifiés pour lui !»

Voilà la réalité de l’amour, c’est cet amour qui est demandé et qui doit remplir le cœur de chaque musulman.

Revenons à Omar (qu’ALLAH l’agrée). Il était un peu confus pendant un instant et a prononcé ce qu’il pensait. Le Prophète (ﷺ) lui répondit : «Non Omar ! Il est indispensable que tu m’aimes plus que ta propre personne.»

Cela signifie que ce n’est pas possible : « Tu ne peux pas devenir un vrai croyant si je ne suis pas aimé de toi plus que toi-même. » Omar (qu’ALLAH l’agrée) s’est tut un moment, a médité puis a dit : «Par Allah, tu es certes, ô Messager d’Allah, plus aimé à moi que mon père, mon fils et ma propre personne.» Le Prophète (ﷺ) dit alors : «Maintenant Ô Omar ! Maintenant tu as vraiment cru».

Voici la vérité de la foi.

Quant à Omar, c’est une autre histoire, gloire à Allah. Il vient en dernier et assume les positions les plus élevées. Il ne s’est pas converti la première année, ni la deuxième, ni la troisième, ni la quatrième, ni la cinquième : il est entré en islam au cours de la sixième année de la mission, mais il est devenu rapidement la deuxième plus importante figure de l’histoire musulmane, il est devenu le deuxième homme le plus aimé du Prophète (ﷺ) après Abou Bakr. C’est pour cela que le Prophète (ﷺ) disait toujours : «Je suis allé avec Abu Bakr et Omar, je suis entré avec Abu Bakr et Omar…». Il est également enterré à côté du Prophète (ﷺ) dans le noble appartement, avec Abou Bakr.

Donc, l’amour du Prophète (ﷺ) doit remplir ton existence et ta vie, ta vénération envers le Prophète (ﷺ) ne se réalise que par le suivi de sa sira. En lisant sa biographie, tu apprends.

Nous avons constaté ces dernières années, et peut-être allons-nous le voir encore dans les années à venir, que quand les ennemis d’Allah ont osé le dénigrer (ﷺ), comme cela s’est produit dans certains pays avec des images abusives, des musulmans se sont précipités pour condamner cela. Certains d’entre eux vont aux extrêmes et cela mène à des manifestations, des guerres, des explosions et des attentats terroristes. Ceux-là aiment le Prophète (ﷺ), mais ils ont emprunté le mauvais chemin car, si leur amour était sincère, ils n’auraient pas fait ces choses que le Prophète (ﷺ) rejette et désavoue.

Par conséquent, si tu apprends et tu étudies sa vie comme il se doit, tu sauras comment (avec un amour équilibré qui satisfait Dieu et Son Prophète (ﷺ)  l’aimer).

Cinquièmement :

Les qualités sublimes du Prophète (ﷺ) et sa sira sont une immense voie pour le musulman, ce musulman qui cherche le bien et qui veut une bonne vie dans ce monde et dans l’au-delà.

De quelle voie parlons-nous ? Etudions les qualités sublimes du Prophète (ﷺ), sa morale, sa description, examinons sa générosité par exemple. Sa générosité est extraordinaire car il donnait, comme l’a décrit un bédouin, comme une personne qui ne craint pas la pauvreté.

Si on lui demandait son rida (un habit), alors qu’il ne possédait que lui, il le donnait. Il ne prononçait le mot « non » (« la ») que dans le tachahoud, et si ce n’était pas le tachahoud son non serait un oui !

Comment peux-tu ne pas l’aimer (ﷺ) ? Le Prophète (ﷺ) possédait d’immenses caractères moraux. Avec l’étude de la sira, tu apprends la générosité: il a donné à un bédouin qui ne le connaissait pas un troupeau qui s’étendait entre deux vallées, mille moutons ou brebis.

L’un de nous pourrait se montrer avare si on lui demandait une brebis qu’il possède. Le Prophète (ﷺ) a vu ce bédouin regarder les butins recueillis suite à la bataille de Hounain, bouche bée, ce qui signifie qu’il a ouvert la bouche de surprise lorsqu’il vu tous ces biens et butins (si l’un de nous voyait dans une salle d’exposition plusieurs types de voitures luxueuses, peut-être, s’il aime les voitures, sa bouche restera ouverte de cette façon.) Le Prophète (ﷺ) le regarda et lui dit : «Tu le veux, ce troupeau te plait ?» Il répondit oui. Il dit alors (ﷺ) : «Il est à toi !» L’homme fila vers sa tribu en disant : «Ô gens, embrassez l’Islam et allez vers Mohammed (ﷺ) car, par Dieu, il donne à la manière de celui qui ne craint pas la pauvreté.»

Ceci est notre maître (ﷺ), voici notre exemple (ﷺ).

Quant à son courage, tu peux en parler sans aucune contrainte. Ali (que Dieu soit satisfait de lui) dit : «Lorsque la bataille s’avançait, nous nous protégions derrière le Prophète (ﷺ).»

Ali le courageux se cache derrière le Prophète (ﷺ) qui s’avance devant les mécréants sans peur ni frayeur en disant : «Je suis le Prophète véritablement, je suis le fils de Abdelmouttalib, venez !»

Si tu apprends de son courage (ﷺ), de sa sira, de son caractère moral, au milieu de ces tentations qui déferlent comme des vagues à notre époque, cela est comparable au fait de se protéger derrière lui (ﷺ).

Quand nous voyons tous ces groupes qui ont changé la religion d’Allah (glorifié et exalté), que faisons-nous ? Nous ne pouvons que nous protéger par sa sira (ﷺ) et apprendre de sa morale et de ses vertus. Alors tu sauras qu’il est le chemin à travers lequel, si il est suivi, tu seras sauvé.

Que dit Abou Bakr dans l’expédition de Al Houdaybia ? «Ô Omar, accroche toi à son câble, maintiens toi accroché à lui et tu seras sauvé.»

Et toi, si tu t’accroches aux caractères du Prophète (ﷺ), tu seras sauvé avec la permission d’ALLAH le Très Haut.

Sixièmement :

Connaître la grande génération, la génération des Compagnons (qu’Allah les agrée), leurs atitudes avec le Messager (ﷺ), leur dévouement au service de sa loi, leur sacrifice pour lui, de leurs enfants, leur argent, leurs propres personnes, et l’étendue de leur désir de le suivre, dans toute parole, acte, ordre ou interdiction. Il était en tout cela un guide pour eux.

Il ne fait aucun doute que la biographie prophétique est pleine d’histoires des Compagnons (qu’Allah les agrée). La connaissance de cette admirable génération est une cause importante pour la sauvegarde, pour la clarté de la vision, la connaissance du message. Les entreprises actuelles ont toutes une vision, une mission et des stratégies.

Comment peut-on la connaître si on ne connaît pas la sira du Prophète (ﷺ) ?

Par exemple le Prophète (ﷺ) dit : «Le meilleur des siècles est le mien, puis ceux qui les suivront puis ceux qui viendront après ces derniers ». Les gens de la science ont dit : le siècle désigne la génération, donc il a certifié (ﷺ) la supériorité pour ces trois générations.

Le meilleur des siècles est le mien, c’est-à-dire les Compagnons, puis ceux qui les suivront c’est-à-dire les « tabi’ine », puis ceux qui viendront après ces derniers.

C’est de ces générations privilégiées que nous pouvons apprendre et être guidés, car ils ne se mettent pas d’accord sur un égarement, et ils sont les gens les plus proches du Prophète (ﷺ).

Donc, ce sont eux qui connaissent le mieux le sens de ses paroles lorsqu’il (ﷺ) dit un hadith ; ils sont les plus proches de la révélation du Coran et c’est donc eux qui connaissent le mieux son interprétation.

Abdallah ibn Mass’oud (qu’ALLAH l’agrée) a dit : «J’ai appris de la bouche du Prophète (ﷺ) plus de soixante-dix sourates», ce qui signifie qu’il a appris directement plus de deux tiers du Coran de la bouche du Prophète (ﷺ). Il fait partie également des lecteurs certifiés du Coran desquels le Prophète (ﷺ) a ordonné qu’on apprenne le Coran. Il a ordonné en eﬀet d’apprendre le Coran de quatre personnes et parmi eux Ibn Oum ‘Abd qui n’est autre que Abdallah ibn Mass’oud.

Donc leur proximité avec le Prophète (ﷺ) et leur connaissance à son propos, son apprentissage sont la preuve qu’ils ont reçu beaucoup de science. Alors, l’étude la sira permet d’apprendre à leur sujet et de les connaître, on apprend des noms qu’on ne connaissait pas avant.

Pose la question si tu veux sur Salama Ibn Al-Akwa’. Il va te dire : « Salama qui ? C’est un nom masculin ça ? Et fils de Al-Akwa’ en plus (celui qui a un coude tordu ou grand), c’est quoi ce nom ?»

Tu questionnes les gens à son propos mais ils ne savent rien sur lui, ils ne savent pas qu’il fait partie des meilleurs soldats (qu’ALLAH l’agrée), tellement qu’il a fait trois fois l’allégeance (bay’a) sous l’arbre avec le Prophète (ﷺ), au début, au milieu, et à la fin. Il a dit : «Nous prêtâmes allégeance au Messager (ﷺ) au prix de nos vies, puis, il dit (ﷺ) : « Où est Salama ? » Je répondis : « Me voici, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Prête allégeance. » Je dis : « Ô Messager de Dieu, j’ai prêté allégeance avec le premier groupe. » Il dit : « Prête allégeance. » Alors j’ai prêté allégeance (une seconde fois) au milieu. À la fin, il dit une fois de plus (ﷺ) : « Où est Salama ? » Je répondis : « Me voici, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Prête allégeance. » Je dis : « Ô Messager de Dieu, j’ai prêté allégeance avec le premier groupe et au milieu. » Il dit : « Prête allégeance ! » Alors j’ai prêté allégeance.»

Posez la question sur Salama Ibn Al-Akwa’. On ne sait pas qui il est. Posez la question sur le chef des Beni ‘Abd Alach-Hal, le chef des Aws, Sa’d bin Mou’ad, celui pour qui le Trône du Tout Miséricordieux a tremblé à sa mort. Posez la question sur les hommes autour du Prophète (ﷺ), sur les dix promis au Paradis : Abou Bakr, Omar, Othmane l’homme au deux lumières, Ali Ibn Abi Taleb, le Amine de cette communauté Abou ‘Oubaida, Amer Bin Al-Jarrah, le plus riche Abdarrahman Bin ‘Awf, l’oncle maternel du Prophète (ﷺ) Sa’d Ibn Abi Waqqas, le généreux charitable Talha Ibn ‘Abdellah, Az-Zoubeir Ibn Al’Awam le fils de sa tante (ﷺ), ou Sa’id Ibn Zaid fils de Omar Ibn Annoufeil.

Dix hommes parmi les meilleures créatures d’Allah, le Prophète (ﷺ) est décédé alors qu’il était satisfait d’eux.

Lorsque tu apprends leurs états, que tu sondes leurs histoires, cela suscite en toi un amour complet et accompli envers ces Compagnons qui sont les meilleures des créatures après les Prophètes sans aucun doute.

Je demande à Allah qu’Il me fasse ressusciter avec eux le jour du jugement dernier.

Septième et dernier point :

Il y a dans l’étude de la sira une aide pour la compréhension de toute la religion.

Tu ne peux comprendre la religion complètement et avec approfondissement qu’avec l’étude de la sira. Tu connaîtras alors les lieux et les raisons de la révélation des versets, tu connaîtras la raison de sa parole (ﷺ) : «Les gens de La Mecque connaissent mieux ses ramifications», tu comprendras pourquoi il a fait (ﷺ) ce qu’il a fait, tu comprendras les sujets liés au dogme et à la croyance. Le Messager (ﷺ) est resté à La Mecque 13 ans, appelant les gens à la croyance, à la morale. Les préceptes comme la zakat ou la prière n’étaient pas encore bien définis, ils sont arrivés qu’après le voyage nocturne (isra) et l’ascension (mi’raj), il n’y avait pas encore de législation comme il en sera la cas plus tard à Médine.

Donc tu apprendras les questions liées à la croyance, les Noms et les Attributs, tu apprendras comment se comportait le Prophète (ﷺ) sur les sujets liés à la jurisprudence (fiqh), et si sa vie (ﷺ) était une application de la religion dans son ensemble, alors tu comprendras cette religion en étudiant sa sira (ﷺ), et tu pourras ainsi repousser les soupçons.

Le Prophète (ﷺ) a signé la trêve d’Houdaibiya, tu vas comprendre que pour nous cette trêve qui représente une humiliation en apparence contient en vérité plusieurs enseignements, tu connaîtras les limites du responsable ou du gouverneur (wali al-amr), ce qu’il peut faire et ce qu’il ne peut pas faire.

Mais si tu n’étudies pas la sira, tu sera très loin de comprendre, c’est pour cela qu’Allah (glorifié et exalté) a dit : {Ou n’ont-ils pas connu leur Messager, au point de le renier ?} (sourate Al Mouminoun 23, verset 69)

Vous devez connaître votre Messager (ﷺ) et étudier sa sira. Les sources sont très nombreuses, il faut chercher comme nous l’avons indiqué chez les gens du juste milieu, il y a une abondance en cela grâce à Allah.

A titre d’exemple, la sira de Ibn Hicham, qui est la quintessence de la sira de Ibn Ishaq; il y a aussi la sira de Ibn Kathir qu’on trouve dans son livre Albidaya Wanihaya ; Adhahabi a écrit aussi sur cela dans son livre « L’histoire de l’islam » et autres livres valeureux. Parmi les modernes, on peut citer le livre intitulé « Le nectar cacheté » qui est une bonne synthèse de sa sira (ﷺ).

Et bien sûr sans aucun doute, la plus grande source de la sira est le Livre d’Allah le Très Haut, qui relate quelques événements de cette biographie. Ensuite les livres de la Sunna authentiques comme le Sahih de l’Imam Boukhari, le Sahih de l’Imam Mouslim, les Sounan de Ibn Daoud, An-Nisai, At-Tirmidhi, Ibn Majah, le Mousnad de l’Imam Ahmad, le Mouwatta de l’Imam Malik, tous ceux-là sont des livres de Sunna .

Rédigé par le pauvre serviteur en Allah,Mohammad Al-Mansour Al-Moḥieddine Tidjânî,Mendiant à la porte de la Miséricorde,Buveur aux sources de la Présence,Et atome de poussière sous les pieds du Sceau de la Sainteté Mohammedienne,Sîdî Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son secret).

========================================

--- ARTICLE 53 ---
TITRE: La noble conduite prophétique de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret)
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-noble-conduite-prophetique-de-cheikh-ahmed-tidjani-qu-allah-sanctifie-son-precieux-secret/

La noble conduite prophétique de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret)

La Noble conduite Prophétique de notre bien-aimé Cheikh Tidjani (ran) envers les limites sacrées et les droits d’ALLAH

ALLAH le Très Haut a dit :

«Dis : Si vous aimez vraiment Allah, suivez-moi, Allah vous aimera alors et vous pardonnera vos péchés. Allah est Pardonneur et Miséricordieux.» (Sourate 03 Al ‘Imran<, verset 31)

ALLAH le Très Haut a dit :

«[…] Voilà les limites ordonnées par Allah. Ne les transgressez donc pas. Et ceux qui transgressent les limites d’Allah ceux-là sont les injustes.» (Sourate 02 La vache, verset 229)

Il dit aussi gloire à LUI :

«[…] Voilà les lois d’Allah, ne vous en approchez donc pas (pour transgresser) […]» (Sourate 2 La vache, verset 187).

Il dit Gloire à LUI :

«[…] Telles sont les lois d’Allah, quiconque cependant transgresse les lois d’Allah, se fait du tort à lui-même […]» (Sourate 65 Le divorce, verset 1).

Il dit gloire à LUI :

«Et quiconque désobéit à Allah et à son messager, et transgresse ses ordres, il le fera entrer au feu pour y demeurer éternellement, et celui-là aura un châtiment avilissant» (Sourate 4 Les femmes, verset 14)

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Il y a des gens qui viendront le Jour du Jugement avec des bonnes actions telles les montagnes de Touhama, puis lorsqu’elles seront présentées elles se transformeront en poussières dispersées.»

Ils lui dirent : «Ô Messager d’Allah ! Décris-les-nous car par Allah nous craignons d’être parmi eux. »

Il dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui): «Par Allah ! Certainement ils jeûnaient, ils priaient, et ils s’épuisaient en dévotion une partie de leur nuit, mais lorsqu’ils apercevaient une chose illicite ils se précipitaient dessus. Dès lors Allah annula leurs œuvres et les jeta en Enfer.»

Selon Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée), le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit:«Savez-vous qui est l’homme ruiné ?»

Ils (les compagnons) répondirent : «l’homme ruiné est celui qui n’a ni dirham ni biens. »

Le prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit: «l’homme ruiné dans ma communauté est celui qui arrive le jour du Jugement dernier avec ses prières, son jeûne, son aumône, mais qui arrive en ayant insulté telle personne, accusé à tort telle personne, a pris à tort la fortune de telle personne, a fait couler le sang de telle personne, a agressé telle autre. On lui prend de ses bonnes actions (hassanates) et les donne à telle personne et à telle autre ; s’il ne lui reste plus de bonnes actions, on leur prend de leurs péchés et on les lui ajoute pour qu’il soit jeté en Enfer.»

ALLAH le Très Haut a dit :

«Ô gens ! Nous vous avons créés à partir d’un mâle et d’une femelle, et Nous avons fait de vous des peuples et des tribus afin de vous connaître les uns les autres. Certes, le plus honoré d’entre vous auprès d’Allah, c’est le plus pieux.» (Sourate 49 Les appartements, verset 13)

Selon Abou Tha’laba Al khouchani Djourthoum ibn Nachir (qu’Allah l’agrée) le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Allah – qu’Il soit exalté – a prescrit des devoirs ; ne les négligez pas ! Il a institué des limites ; ne les outrepassez pas ! Il a prohibé certaines choses ; ne les transgressez pas ! Il s’est tu au sujet de certaines choses par miséricorde, non par oubli, ne cherchez pas à les connaître !»

Le bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Vous êtes tous [les fils] d’Adam et Adam est de terre, le meilleur d’entre vous est celui qui craint le plus Dieu. »

Notre bien aimé cheikh Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) répétait souvent :«La meilleure des évocations (dhikr) c’est le souvenir d’ALLAH lors de ses commandements et de ses interdits, préservant ainsi les droits d’ALLAH».

Voici transcrites quelques lignes d’une lettre de conseils aux disciples de notre bien aimé Cheikh Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur notre sujet :

«Je vous recommande ainsi qu’à moi, ce qu’Allah commande et ordonne et qui est de préserver les limites sacrées, de veiller à l’accomplissement de l’ordre Divin, selon vos efforts et à la mesure de votre capacité, car certes, à cette époque, les principes de l’ordre Divin se sont écroulés totalement ou en détail et les gens aiment passionnément ce qui leur est pourtant nuisible dans ce bas monde. On constate que plus aucun éveil ne permet d’orienter les cœurs vers Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) ni même de s’arrêter aux limites sacrées d’Allah dans le domaine des commandements et des interdictions. Il ne reste plus désormais à quiconque et à notre époque, le pouvoir d’appliquer l’ordre d’Allah dans l’ensemble de ses aspects, excepté pour celui revêtu de la parure de la Connaissance d’Allah ou celui qui s’en approche […]».

Notre bien aimé Cheikh Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) orientait par ces propos celui qui se présentait à lui avec la prétention de l’amour Divin :«Sache que Le signe de l’amour c’est de cheminer en œuvrant dans ce qui satisfait le bien aimé (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en se conformant à ses commandements, ses interdits et en suivant ses paroles et ses actes».

Il clamait après cela une citation qui disait :«Tu désobéis à ALLAH tout en manifestant son amour. C’est une absurdité dont la comparaison étonne, car si ton amour était véridique tu lui obéirais. N’est-il pas vrai que l’amant est obéissant envers son bien aimé ?».

Il faut savoir que l’insouciance est à l’origine de toutes les désobéissances. Par contre, un cœur présent à Son Seigneur ne peut que Lui obéir.

Sahl Tustarî (qu’ALLAH lui fasse miséricorde) disait :«Je ne connais pas une désobéissance plus grave que celle d’oublier Son Seigneur.»Car elle conduit à toutes les autres, c’est le sens du hadîth dans lequel le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit :«Au moment de commettre la fornication, le fornicateur n’est pas croyant.»

On questionna Saïd ibn Joubayr, qu’ALLAH lui fasse miséricorde, sur la crainte révérencielle, il dit :«La meilleure des craintes, c’est que tu craignes ALLAH d’une crainte qui s’interpose entre toi et la désobéissance jusqu’à ce que celle-ci t’attire à l’obéissance.»

Quant à l’obéissance à ALLAH :

Sache que celui qui obéit à ALLAH l’a évoqué (dhakarahou) et celui qui lui désobéit ne l’a pas évoqué et il ne peut être considéré comme un évocateur (dhakir).

L’évocation (dhikr) d’ALLAH :

C’est en réalité la crainte bénéfique, alors sache que celui qui lui désobéit n’est pas un évocateur d’ALLAH, et ce, même s’il abonde dans les glorifications (tasbih) ou dans la récitation du Coran.

Les meilleurs cœurs sont les plus réceptifs.

ALLAH le Très Haut dit :

«Ceux qui ont cru, et dont les cœurs se tranquillisent à l’évocation d’Allah. N’est-ce point par l’évocation d’Allah que se tranquillisent les cœurs ?» (Sourate 13 Le Tonnerre, verset 28)

D’après An-Nou’man ibn Bachir (qu’Allah l’agrée), le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«En vérité, ce qui est licite est clair, et ce qui est illicite est clair ; et entre les deux se trouvent des choses douteuses ; peu sont les gens qui connaissent si elles relèvent du licite ou de l’illicite. Celui qui s’éloigne des choses douteuses a certes préservé sa religion et son honneur, et celui qui y choit finira par commettre l’interdit à l’exemple d’un berger qui fait paître son troupeau autour d’un domaine réservé, proche est le moment où il y pénètrera. Ecoutez ! Chaque roi dispose de son domaine réservé et le domaine réservé d’Allah sur Sa terre est constitué de ce qu’Il a interdit. N’est-ce pas qu’il y a dans le corps un bout de chair qui, s’il est pur, purifie tout le corps et s’il est corrompu, corrompt tout le corps. N’est-ce pas que c’est le cœur.»(Rapporté par Al-Boukhari et Muslim)

Abou Hourayra, qu’Allah l’agrée, a dit :«Le cœur est le roi des membres du corps : s’il est bon, les membres du corps seront bons et s’il est mauvais le reste des membres du corps seront pervertis.»

Le cœur et les actes sont liés de telle sorte que si le cœur est bon, le reste des membres du corps seront bons et ils accompliront des actes d’obéissance à Allah tout en s’abstenant de toutes désobéissances.

Et si le cœur est corrompu (mauvais), le reste de tous les membres du corps le seront aussi, ils commettront des péchés et seront insouciants. Ils négligeront sans aucun doute possible l’accomplissement des bonnes œuvres, ils transgresseront certainement les limites sacrées et les droits d’ALLAH.

Ibn ‘Ata ALLAH, qu’ALLAH lui fasse miséricorde, a dit :«L’un des signes de la mort du cœur, c’est l’absence de tristesse après avoir négligé l’accomplissement d’un des devoirs et l’absence de regret après avoir commis une faute»

L’Envoyé d’ALLAH (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) disait :«Ô Toi qui disposes des cœurs, incite nos cœurs à ton obéissance»

Les critères d’élections ne sont pas d’aspects physiques, mais bien dans la pureté du cœur.

ALLAH le Très Haut a dit :

«Et quand tu les vois, leurs corps t’émerveillent […]» (sourate 63 Les hypocrites, verset 4)

«Combien de générations, avant eux, avons-Nous fait périr, qui les surpassaient en biens et en apparence ?» (Sourate 19 Maryam, verset 74)

Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée) a dit : « Le Messager d’ALLAH (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«ALLAH -qu’il soit exalté- ne regarde ni vos corps ni vos apparences, mais Il regarde vos cœurs et vos actions.»(Mouslim)

Dans un autre Hadith du bien aimé prophète Mohammad (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), on peut lire :«Dieu ne regarde pas vos visages, mais vos cœurs»

Le cœur est le lieu des lumières Divines.

Le bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Lorsqu’ALLAH désire du bien pour son serviteur il ouvre la serrure de son cœur ».

D’après Ibn Mass‘oud (qu’Allah l’agrée) :«Lorsque la lumière pénètre dans le cœur celui-ci se dilate et s’élargit.»On demanda« Quel est le signe qui atteste de cela ? »Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) répondit :«c’est le fait de se tourner vers la demeure éternelle, de s’éloigner avec désintéressement de la demeure de l’illusion et de se préparer à la mort avant qu’elle n’arrive»

Ibn ‘Ata ALLAH, qu’ALLAH lui fasse miséricorde, a dit :«Les lumières sont les montures des cœurs et des secrets».

Il dit aussi, qu’ALLAH lui fasse Miséricorde :«La lumière est l’armée du cœur, de même que l’obscurité est l’armée de l’âme passionnelle. Lorsqu’ALLAH veut faire triompher Son serviteur, Il envoie à son secours l’armée des lumières afin de détourner de lui les torrents des ténèbres et des tracas»

Ainsi le dhikr par la langue est une recherche, un entraînement pour les sens extérieurs afin d’arriver à unir la pensée sur ALLAH, jusqu’à ce que le cœur vive perpétuellement en Sa Présence.

Ibn ‘Ata ALLAH, qu’ALLAH lui fasse miséricorde, a dit :«N’abandonne pas le rappel (dhikr) sous prétexte que pendant que ta langue évoque ALLAH, ton cœur n’est pas présent. En effet, plus grave serait l’interruption complète de l’évocation d’ALLAH que son évocation même sans la présence du cœur. Il se peut qu’ALLAH t’élève de la présence distraite de l’évocation à la présence de l’évocation avec éveil, puis à la présence de l’évocation avec présence du cœur jusqu’à l’évocation avec présence dans la disparition de tout si ce n’est l’évoqué».

Notre bien aimé Cheikh Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit : «La présence est l’esprit des œuvres»

Voilà un exemple de l’un des disciples particuliers de notre bien aimé Cheikh Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), le maître et noble Mohammad Al Ghali Boutalib (qu’Allah l’agrée).

Il était connu pour son effort dans l’obéissance envers Allah le Très Haut. Un jour, tandis qu’il évoquait ses oraisons, orienté et absorbé dans la présence, sa petite fille tomba du haut de la maison. Malgré cela il ne fit pas attention à elle et sa stabilité dans son assise ne subit aucun changement non plus. Rien de son état ne fut perturbé, mais au contraire il resta ainsi immobile jusqu’à la fin de ses oraisons.

Parmi ses belles habitudes, il embellissait toutes ses adorations avec un soin tout particulier en les psalmodiant. Il est dit qu’après avoir fait la prière du ‘Icha il évoquait seulement son oraison du Lazim, sans rien rajouter à cela et il la récitait durant deux heures environ dans un état de révérence, lui donnant ainsi son droit en la psalmodiant, tant il était absorbé dans la présence Divine.

Al-Qushairi, qu’ALLAH lui fasse miséricorde, disait :«Le dhikr par la langue fait arriver le serviteur à la constance du dhikr par le cœur. Si le serviteur évoque son Seigneur par sa langue et son cœur, il atteint la perfection de son état.»

Ainsi la première étape de l’évocation (dhikr) est celui de la langue, si celle-ci ne permet pas aux lumières d’ouvrir la porte du cœur afin de l’éveiller c’est qu’il est défectueux. Et un cœur qui n’est pas réceptif aux évocations d’ALLAH prononcé par la langue est dans un état d’insouciance, et dans un tel état il ne peut gouverner. Ainsi le cœur est comparable au roi qui ordonne et les membres dans leurs totalités ne sont que les soldats qui obéissent et exécutent les ordres.

Il faut savoir que les lumières descendent comme une pluie salvatrice sur les évocateurs d’ALLAH. Si le cœur est réceptif, la porte s’ouvre et les lumières y pénètrent pour le remplir, s’y loger et l’irriguer de profondeur en profondeur suivant l’intensité des lumières. Il profite ainsi des dons Divin, des connaissances, des secrets etc.…

Mais si le cœur n’est pas réceptif, donc insouciant aux évocations d’ALLAH, c’est que réside en son sein autre qu’ALLAH le Très Haut, alors dans ce cas les lumières ne peuvent y pénétrer. Dans cette situation bien précise, elles retournent à leur source d’origine et cela se répète en permanence.

Nûrî qu’ALLAH lui fasse Miséricorde a dit :

«La première chose qui apparaît dans le cœur de celui dont ALLAH veut le bonheur, c’est une lumière. Cette lumière devient ensuite une clarté, puis un rayon, puis une lune et puis enfin un soleil. Lorsque la lumière apparaît dans le cœur, le monde et tout ce qu’ils contiennent perdent toute valeur à ses yeux ; quand elle devient une lune, l’homme renonce à l’Au-delà et à ce qu’il contient. Et quand elle devient un soleil, il ne voit plus ni le monde ni ce qui est en lui, ni l’Au-delà et ce qu’il contient : il ne connaît plus que son Seigneur. Alors son corps est lumière, son cœur est lumière et lumière est aussi sa langue – «lumière sur lumière, ALLAH dirige vers sa lumière qui Il veut !»». La transmutation de l’homme ordinaire en homme spirituel complet se trouve ainsi achevée.

Il est dit :

« Le soleil du jour se couche par la venue de la nuit ;

Le soleil des cœurs ne se couche jamais. »

Ce sujet est très vaste, profond et subtil, nous ne pouvons nous y attarder.

Et ALLAH est le plus Savant.

ALLAH le Très Haut a dit :

«Le rappel d’Allah est certes ce qu’il y a de plus grand […]» (Sourate 29 l’Araignée, verset 45)

Un homme a dit à Salman al-Fârisî (qu’Allah l’agrée) :«Quelle est la meilleure œuvre ?»

Salman (qu’Allah l’agrée) lui a répondu :«N’as-tu pas lu ce verset du Qoran qui dit :«Le rappel d’Allah est certes ce qu’il y a de plus grand»»

Et ALLAH le Très Haut a dit :«Évoquez-moi, je vous évoquerai […]» (Sourate 2 La vache, verset 152)

D’après Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée) qui a dit : «Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«ALLAH le Très Haut a dit : «Je suis avec Mon serviteur selon l’opinion qu’il se fait de Moi, et je suis avec Lui lorsqu’il M’évoque. S’il M’évoque en lui-même, Je l’évoquerai en Moi-même, et s’il M’évoque dans une assemblée, Je l’évoquerai dans une assemblée meilleure que la sienne. S’Il se rapproche de Moi, d’un empan, Je Me rapprocherai de lui d’une coudée, et s’il se rapproche de Moi d’une coudée, Je Me rapprocherai de lui d’une brassée ; s’il vient à Moi en marchant, je viendrai à lui avec empressement »».

Il est dit dans une tradition selon laquelle ALLAH a dit dans l’un de Ses Livres Révélés :«A celui qui Me mentionne et ne M’oublie pas, J’active son cœur pour M’aimer si bien que lorsqu’il parle, il parle pour Moi et lorsqu’il se tait, il se tait pour Moi.»

Les versets du saint Qoran et les hadiths prophétiques sur les mérites de l’évocation sont tellement nombreux que l’on ne peut les dénombrer ou les compter.

L’évocation d’ALLAH (Dhikr) c’est lorsque la personne se libère et se débarrasse de l’insouciance et de l’oubli en constante présence du cœur avec le Vrai.

Qu’ALLAH fasse miséricorde à Yahiya ibn Mou’adh pour ce qu’il a dit :«Le Dhikr (l’évocation d’ALLAH) est plus grande que le Paradis parce que L’évocation (dhikr) est la part qui revient à ALLAH et le Paradis est la part qui revient au serviteur, parce que dans l’évocation (dhikr) réside l’agrément d’ALLAH et dans le Paradis réside la satisfaction des serviteurs.»

On a demandé à Abou Bakr Al-Wassiti :«Désires-tu de la nourriture ?»

Il répondit :«oui.»

On lui a demandé :«Laquelle ?»

Il répondit :«Une bouchée d’évocation (dhikr) d’ALLAH, avec la pureté de la certitude, sur la table de la connaissance spirituelle, mangeant avec les doigts de la bonne opinion sur ALLAH, dans l’assiette du contentement d’ALLAH qu’Il soit Glorifié.»

On rapporte qu’ALLAH, qu’Il soit Exalté, a dit à l’ami Abraham (sur lui la paix) :

«Sais-tu pourquoi Je t’ai choisi comme ami ?»

Abraham (sur lui la paix) Lui dit :«Non Seigneur. »

ALLAH le Très Haut lui dit :« Parce que ton cœur n’est jamais insouciant à Mon égard et quels que soient tes moments, Je vois que tu ne M’oublies jamais. »

«Seigneur ! Si Tu ne nous avais par ordonnés de Te mentionner, qui oserait Te mentionner ? Par respect et révérence pour Toi, Gloire à Toi !»

On rapporte cette parole de Moïse (sur lui la paix) :

«Ô Seigneur ! Comment pourrais-je reconnaître celui que tu aimes de celui que tu détestes ?»

ALLAH le Très Haut répondit :

« Ô Moïse ! Lorsque j’aime un serviteur, je le distingue par deux signes. »

Il dit (sur lui la paix) :«Ô Seigneur ! Et quels sont-ils ?»

ALLAH le Très Haut lui dit :« Je lui inspire Mon évocation (Dhikr) afin que Je fasse son évocation (son Dhikr) dans le royaume céleste et Je le protège des choses que J’ai rendues illicites afin que Je ne permette pas la descente de Mon châtiment et de Mon courroux sur lui. »

Jésus, fils de Marie (sur lui la paix) a dit :«Heureux est celui qui a mentionné ALLAH et n’a mentionné qu’ALLAH. Heureux est celui qui craint ALLAH et qui ne craint qu’ALLAH. »

Cheikh Ahmed Rifa’i, qu’ALLAH lui fasse miséricorde, a dit :«Fais en sorte que la mention d’ALLAH soit la Qibla de ton souci et un éclairage pour l’oratoire de ta pensée, et sache que la réalité du confort par la mention du Bien Aimé, c’est d’oublier tout ce qui n’est pas LUI. En effet, celui qui s’absorbe dans la mention d’ALLAH qu’Il soit Exalté, s’éteint par rapport à la mention d’autrui. Il devient stupéfait devant les merveilles de Sa création. Son entité fond devant la beauté de Sa Bienveillance et il s’absorbe dans les océans de la mention de Sa Bonté.»

Voici un conseil, et quel bel exemple, de celui qui a dit qu’ALLAH lui fasse miséricorde :«Fasse que ta bonne relation avec ALLAH le Très Haut soit à l’exemple de celle que tu aurais avec ton serviteur dont la conduite te satisfait. Ainsi ton esprit sera tranquille car tu ne trouveras en lui aucune gêne, ni d’esprit de contrariété ou de colère. Alors, ce que tu ne veux pas qu’on te fasse et que tu n’agrées pas pour toi-même de la part de ton serviteur, ne le fait pas et ne l’agrée pas non plus pour ALLAH le Très Haut, car Il est ton Vrai Maître, et sache que Lui aussi Il ne l’agrée pas et ne l’accepte pas pour Lui-même.»Fin de citation

Lors d’une fête religieuse l’imam ‘Ali, qu’ALLAH anoblisse son visage, a dit :«Ce jour est un jour de fête pour celui dont ALLAH a accepté son jeûne et récompensé l’accomplissement de toutes ses prières, et tous les jours où ALLAH n’est pas désobéi est une fête. »

L’obéissance représente le moyen d’accès (wassila) à la connaissance (ma’rifa) qui reste, pour celui qui est arrivé, l’œuvre d’obéissance la plus parfaite.

Mon Dieu ! à Toi la louange et à Toi le remerciement autant que l’ensemble de Ta Science peut cerner de Tes attributs et de Tes noms et de Tes louanges par lesquelles Tu t’es loué Toi-même par Ta propre Parole, et par lesquelles t’ont loué chacune de tes créatures, avec toutes les expressions de louange par lesquelles Tu t’es évoqué Toi-même et par lesquelles t’ont évoqué l’ensemble de tes créatures et à la dimension de ce que cerne Ta Science et pour tous Tes bienfaits à notre égard que Ta Science englobe.

Louange et remerciement infinis à ALLAH le Très Haut qui ne cesse de nous combler de ses bienfaits à travers la Miséricorde et la bénédiction particulière de notre bien aimé prophète Mohammad (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), le secret de l’existence, le sceau et Maître incontesté de tous les Prophètes et l’imam des Messagers, et de notre éducateur parfait, l’irrigateur Universel, le Sceau Seigneurial de tous les Saints, à la station privilégiée et unique Seïdina Ahmad Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Le pauvre serviteur besogneux en ALLAH le Très Haut, Mohammad al Mansour al Mohiedine Tidjani.

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 54 ---
TITRE: Détails de la condition nº 13
URL: https://tidjaniya.com/fr/details-de-la-condition-n-13/

Détails de la condition nº 13

Il ne faut jamais réciter Djaouharatou-l-Kamel sans les ablutions rituelles et les conditions nécessaires.

Commentaire :

Djaouharatou-l-Kamel (la perle de la perfection) est une prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) particulière qui nécessite :

1– La pureté : du corps, des vêtements, de l’endroit

2– L’ablution à l’eau

3– S’asseoir lors de la récitation de Djaouharatou-l-Kamel

4– Le lieu doit être assez large pour contenir six personnes.

Si toutes ces conditions ou seulement une ne sont pas réunies on doit alors remplacer « Djaouharatou-l-Kamel » par la récitation de vingt Salat Fatihi.

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 55 ---
TITRE: 📜 Reste fidèle !
URL: https://tidjaniya.com/fr/%f0%9f%93%9c-reste-fidele/

📜 Reste fidèle !

Allâh, le Très-Haut, a dit :«Certes, la prière éloigne de la turpitude et du blâmable.»(Sourate Al-‘Ankabût, verset 45)

Le mot prière dans ce noble verset désigne les cinq prières obligatoires.Elles ont pour effet, par la permission d’Allâh, d’éloigner le serviteur des actes immoraux et des désobéissances.

C’est-à-dire qu’elles détournent de toute désobéissance envers Allâh,que ce soit dans Ses ordres ou dans Ses interdits.

Il est rapporté dans les paroles des sages :

« Il n’y a pas de prière pour celui qui n’obéit pas à la prière. »Et l’obéissance due à la prière,c’est qu’elle t’éloigne des actes immoraux et blâmables.

⸻

📖 Hadith et vocabulaire du hadith :

🔹 Daranihi : saleté, impureté🔹 Yamḥou : effacer complètement, faire glisser une chose sans laisser aucune trace🔹 Khaṭāyā : les fautes, les péchés

⸻

💎 Le sens du hadith :

« La récompense de celui qui préserve l’accomplissement des cinq prières »

Celui qui accomplit les cinq prières avec rigueur et sincérité,— en respectant leurs conditions,— en honorant leurs heures,— en observant leurs piliers,— et en pratiquant les règles de bienséance,celui-là recevra une récompense immense :

Allâh, le Très-Haut, lui effacera les péchés mineurs commis entre chaque prière.

📌 Quant aux péchés majeurs,leur pardon ne s’obtient que par le repentir sincère (at-tawba).

⸻

🕌 Ô mon frère, ô ma sœur,sois fidèle à la prière,et la prière te rendra fidèle à ton Seigneur.

🌙 Elle est lumière pour le cœur,élévation pour l’âme,et protection contre le mal.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 56 ---
TITRE: À l’ombre de la Vérité
URL: https://tidjaniya.com/fr/a-lombre-de-la-verite/

À l’ombre de la Vérité

Méditations pour les cœurs en quête

IntroductionIl est des paroles qui naissent dans le silence des cœurs éveillés.Des mots qui ne cherchent ni l’éclat, ni l’écho des foules,Mais qui descendent comme la pluie sur les âmes assoiffées.

Ces méditations sont des haltes pour le voyageur,Des lampes pour le marcheur dans la nuit.Elles ne prétendent ni convaincre, ni impressionner —Elles appellent doucement à revenir vers l’Essentiel.

Revenir vers Allâh.Revenir vers soi-même.Revenir vers le Prophète — paix et bénédictions sur lui —dont la lumière éclaire les sentiers de l’âme.

Laisse ces mots te parler non à l’oreille, mais au cœur.Lis-les comme on écoute un ami discret,Un écho du ciel dans l’épreuve des jours.Méditation 1 : Le mirage de l’illusoire«Ce bas-monde est maudit, tout ce qui s’y trouve est maudit,sauf le rappel d’Allâh, ce qui s’y rattache,le savant et l’étudiant.»— Hadith du Prophète, rapporté par At-TirmidhîSache, ô cœur égaré dans l’étendue du monde,Que tout ce qui n’est pas Allâh n’est qu’ombre passagère et illusion fuyante.Tout ce qui est autre que Lui, aussi éclatant qu’il puisse paraître,Ressemble à un mirage dans une plaine aride,Que l’assoiffé prend pour de l’eau.Il s’élance, espérant y étancher sa soif,Mais lorsqu’il atteint ce qu’il croyait être une source,Il ne trouve que le vide.

Pas une goutte à boire, pas une paix à cueillir…Car rien en ce bas-monde ne comble véritablement l’âme,Si ce n’est le lien sincère avec le Créateur des âmes.Méditation 2 : Le temps, ce souffle qu’on ne rattrape pas«Il est deux bienfaits dont beaucoup de gens sont trompés :la santé et le temps libre.»— Hadith du Prophète, rapporté par al-BukhârîLe temps… ce souffle que tu ne peux retenir,Ce fleuve silencieux qui emporte chaque instant de ta vie.L’insouciant rit pendant que les secondes s’envolent,Et l’âme s’allège… ou s’alourdit.

Chaque aurore qui se lève est un appel à revenir.Mais l’homme retarde, reporte, oublie…Et le jour se couche sans qu’il ait purifié son cœur.

Ne laisse pas les jours se succéder comme les vagues,Alors que la Miséricorde coule à flots pour qui tend les mains.

Celui qui connaît la valeur du tempsEst celui qui cherche Allâh à chaque instant.Et celui qui gaspille son temps… gaspille sa vie.Méditation 3 : L’honneur est dans la proximité«L’honneur appartient à Allâh, à Son Messager et aux croyants.»— Qour’ân, Sourate Al-Munâfiqûn, 63:8Ne cherche pas ton rang dans les regards des gens,Car leur regard est trouble, changeant, illusoire.Ne mesure pas ta valeur par ce que tu possèdes,Mais par ce que ton cœur contient de Lumière.

L’honneur véritable ne s’affiche pas,Il ne trône pas sur des chaises dorées,Mais il habite les cœurs prosternés,Les âmes humbles, les visages effacés.

Si ton nom est ignoré des hommes,Mais inscrit dans le Livre des rapprochés,Alors tu es honoré.Et si ton nom résonne sur terreMais n’est pas prononcé dans les cieux,Quel honneur as-tu réellement ?Méditation 4 : La fausse promesse des passions«L’enfer est voilé par les passions,et le paradis est voilé par les difficultés.»— Hadith du Prophète, rapporté par al-Bukhârî et MuslimLes passions te sourient comme une amante rusée.Elles promettent le plaisir, mais sèment le regret.Elles offrent des fruits beaux à la vue,Mais gorgés de poison à l’intérieur.

L’homme les suit, croyant y trouver la liberté,Mais il devient leur captif, enchaîné à ses désirs.Il pense goûter la vie,Mais il ne fait que s’éloigner de la Lumière.

Tourne-toi vers Celui qui connaît ton cœur mieux que toi,Et demande-Lui de te délivrer de toi-même.Car la vraie liberté n’est pas de faire ce que l’on veut,Mais d’aimer ce que veut Allâh.Méditation 5 : La noblesse du détachement«Détache-toi de ce bas-monde, Allâh t’aimera ;et détache-toi de ce que possèdent les gens, les gens t’aimeront.»— Hadith du Prophète, rapporté par Ibn MâjahLe détachement n’est pas de fuir ce monde,Mais d’habiter ce monde sans qu’il n’habite ton cœur.Ce n’est pas de rejeter les bienfaits,Mais de ne pas en être prisonnier.

Le vrai noble est celui qui ne s’alourdit d’aucune chaîne.Ni celle des biens,Ni celle des regards,Ni celle des attentes.

Il vit parmi les choses,Mais son cœur est suspendu au Trône.Détache-toi du surplus, et tu verras clair.Détache-toi de l’illusion, et tu goûteras la Réalité.Car le vrai trésor n’est pas entre tes mains,Mais dans l’intimité de ton lien avec Allâh.

Rédigé par le pauvre serviteur en Allah,Mohammad Al-Mansour Al-Moḥieddine Tidjânî,Mendiant à la porte de la Miséricorde,Buveur aux sources de la Présence,Et poussière aux pieds du Sceau de la Sainteté Mohammedienne,Sîdî Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son secret).

========================================

--- ARTICLE 57 ---
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 8
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-8/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 8

-28-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Cheikh Moustapha el Bakri (qu’Allah l’agrée) a dit un jour à Sidi Mahmoud el Kourdi (qu’Allah l’agrée) : « Ô Mahmoud, je ne vois pas en toi les traces de l’Ouverture, peut-être évoquerais-tu un autre Ouird avec notre Oraison ? »

Il lui répondit : « Oui, en effet »

Sidi Moustapha el Bakri (qu’Allah l’agrée) se tourna alors vers Sidi Mohamed el Hafni (qu’Allah l’agrée) et lui dit : « Pourquoi lui autorises-tu pour notre Ouird alors qu’il a une autre Oraison ? »

Il répondit : « Ô mon maître, j’ai constaté qu’il ne voulait pas le délaisser aussi me suis-je dit que ce qui est mélangé de blanc et de noir est toujours mieux que ce qui est complètement noir. »

Ensuite Sidi Moustapha el Bakri (qu’Allah l’agrée) dit à Sidi Mahmoud el Kourdi (qu’Allah l’agrée) : « Ô Mahmoud, passe la nuit et tu m’informeras sur ce que tu as vu. »

Il passa la nuit et il vit en songe le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) avec Sidi Moustapha à sa droite et Cheikh Qassiri à sa gauche de qui il avait pris son Ouird précédemment. Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui dit alors : «Ô Mahmoud, délaisse la voie de Qassiri et prend la voie de Bakri car ton Ouverture est dans ses mains.»

Lorsqu’il se leva il se rendit auprès de lui pour l’informer et Sidi Moustapha (qu’Allah l’agrée) lui dit : « Ô Mahmoud, pourquoi nous embarrasses-tu devant ton Cheikh ?! » Et il fit ce qui lui fut ordonné. »

-29-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Les adultérins n’ont pas d’autre issue que l’Enfer car Allah a décrété que la goutte d’origine illicite serait au Feu, sauf s’il a été purifié par un service rendu à l’un des Grands (Saints Supérieurs) ou par le fait d’avoir mangé avec eux, ou d’avoir répondu à leurs besoins. Ils sont le Pôle Suprême (Fard Jami’), le Khalife, les deux vizirs et les Mafatih el Kounouz.»

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : « La plupart des adultérins sont imprégnés par cela, et on cherche protection auprès d’Allah, car les traits et les caractères se transmettent entre générations. Mais celui d’entre eux qui meurt avec la foi alors sa condition est celle de tout croyant. Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a voulu inciter ceux qui furent frappés par cette épreuve héritée par ce lien malfaisant, en leur indiquant le médicament le plus profitable qui les purifiera, c’est-à-dire la compagnie des vertueux véridiques. Il est certainement établi du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui a dit : «L’image de l’homme de bonne compagnie et de celle de l’homme de mauvaise compagnie est l’image du porteur de musc et celle du forgeron» et il a dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Tu seras avec celui que tu as aimé» – et même s’il n’œuvre pas comme à sa mesure – afin aussi de mettre en garde les croyants de tomber dans ce qui cause leur perdition et celle des autres. Les vertueux se trouvent en chaque époque, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Bienheureux celui dont Allah en a fait une ouverture pour le bien et une clôture pour le mal» et certainement la communauté n’est jamais privée d’eux par la Grâce d’Allah – Exalté. Il est sans nul doute de notoriété publique que ceux qui sont privés de la compagnie des vertueux sont certes plus proches de la perdition.

-30-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Oui s’il évoquait le Verset du Trône (Ayatou-l-Koursi) après chaque prière.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il fut interrogé sur l’un de ses compagnons après sa mort, s’il était au Paradis ou non, il a donc évoqué les propos ci-dessus.  »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : « Conformément à ce qui est rapporté dans la Sunna que celui qui fait cela, il mourra dans le bien. Cela démontre que tout ce qui est rapporté de sa part au sujet du mérite accordé à ses compagnons, ne désigne que ceux d’entre eux qui sont toujours éloignés des transgressions et toujours en conformité avec l’ensemble des commandements de la Loi qu’Allah agrée, sans se croire à l’abri de la riposte d’Allah en ce qui se manifeste comme station, ou état spirituel, ou science ou œuvre.

-31-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Allah m’a fait entrevoir que cette existence est probablement en train de justifier sa destruction.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : « Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) était en train de parler de la corruption de l’époque, l’état de transgression dans lequel était plongé les gens et le peu de considération qu’ils accordent à la désobéissance aux ordres d’Allah, aussi il a évoqué cela. »

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 58 ---
TITRE: La vigilance du cœur selon Allah, Son Prophète ﷺet Seyyidinâ Aḥmad at-Tijânî(qu’Allāh sanctifie son précieux secret)
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-vigilance-du-coeur-selon-allah-son-prophete-%ef%b7%baet-seyyidina-a%e1%b8%a5mad-at-tijaniquallah-sanctifie-son-precieux-secret/

La vigilance du cœur selon Allah, Son Prophète ﷺet Seyyidinâ Aḥmad at-Tijânî(qu’Allāh sanctifie son précieux secret)

بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ

‏« Ô Allāh, prie sur notre maître Muhammad,‏l’Ouverture de ce qui était fermé,‏le Sceau de ce qui a précédé,‏le Secours du Vrai par le Vrai,‏le Guide vers Ton droit chemin,‏et sur sa famille, selon son immense valeur‏et la mesure de son rang sublime.

Le vieil homme et la ruse d’Iblîs

Je vais vous raconter une histoire…Que la paix soit sur ceux dont le cœur veille, même lorsque les yeux se ferment.

Il était une fois un vieil homme, fatigué par le poids des années et par les chemins qu’il avait traversés.Un jour, il s’assoupit à l’ombre d’un vieux mur rongé par le temps.Le vent était doux, la terre silencieuse, et son cœur reposait dans la tranquillité des âmes confiantes.

Soudain, un homme à l’allure princière s’approcha d’un pas rapide, presque pressé.Son visage était lumineux, sa stature noble.On aurait cru voir un voyageur venu des mondes de lumière.

Arrivé près du vieillard endormi, il se pencha doucement et dit d’une voix urgente mais polie :

« Ô vieil homme, réveille-toi ! Lève-toi vite, ce mur est sur le point de s’effondrer sur toi ! »

Le vieil homme ouvrit les yeux, surpris par tant de sollicitude inattendue.Il se leva lentement, aidé par la main de l’inconnu, et fit quelques pas en arrière.

À peine s’était-il éloigné que BOUM !Le vieux mur s’effondra dans un fracas terrible.La terre trembla légèrement, et un grand nuage de poussière monta dans le ciel comme un soupir profond de la terre.

Le vieil homme, tremblant mais sauf, regarda son sauveur et dit :

« Que Dieu te bénisse, noble étranger ! Tu viens de me sauver la vie. Dis-moi ton nom, afin que je prie pour toi. »

L’homme répondit calmement :

« Mon nom est Iblîs. »

Le vieil homme blêmit.« Iblîs ? Depuis quand travailles-tu pour le bien ? »

Iblîs répondit, d’une voix sombre comme la nuit :

« Ne t’y trompe pas, vieil homme. Je ne t’ai pas sauvé. Je ne ressens ni compassion ni colère. Je ne te hais même pas : tu ne m’intéresses pas.

Que m’importe ta vie ou ton âge ? Tu n’es qu’une poussière parmi d’autres poussières.

Si tu étais mort sous ce mur, tu serais mort martyr. Et je ne veux jamais qu’une âme quitte ce monde en état de victoire.

Je préfère que tu survives affaibli : que tu luttes, que tu tombes, que tu te relèves, puis que tu retombes encore, jusqu’à ce que ta vie s’éteigne sans que ton âme ne triomphe.

Je ne souhaite pas ta mort — je veux ta défaite. »

Puis il se détourna et disparut comme une ombre qu’emporte le vent.

Le vieil homme resta seul, le regard perdu, et murmura :

« Ô Seigneur, protège-nous de la ruse de celui qui fait semblant de nous sauver pour mieux nous perdre.Tu es le Protecteur, et nul ne protège en dehors de Toi. »

‏Ô Allāh, prie sur notre maître Muhammad,‏l’Ouverture de ce qui était fermé,‏le Sceau de ce qui a précédé,‏le Secours du Vrai par le Vrai,‏le Guide vers Ton droit chemin,‏et sur sa famille, selon son immense valeur‏et la mesure de son rang sublime. »

Le pauvre serviteur en Allāhet disciple de Cheikh Aḥmad at-Tijânī(qu’Allāh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 59 ---
TITRE: Méditation – Le Lait
URL: https://tidjaniya.com/fr/meditation-le-lait/

Méditation – Le Lait

Allâh, le Très-Haut, dit :«Les animaux aussi s’offrent à vos méditations. Dans leurs entrailles s’élaborent les excréments, le sang et le lait, cette boisson exquise, que Nous vous faisons boire.»(Sourate An-Naḥl, verset 66)

Médite, cher enfant…

Contemple avec le regard du cœur ce que l’œil distrait ne voit plus. Le lait pur, doux et nourrissant, jaillit des entrailles de la bête, entre les flux du sang et les souillures des excréments. Qui donc a ordonné à ces éléments contraires de produire une telle pureté ? Qui a placé dans l’intestin ce secret que l’intellect ne peut percer sans la lumière de la foi ?

Sais-tu que la mamelle fabrique le lait à partir d’éléments nutritifs prélevés dans le sang ? Pour produire un seul litre de lait, elle filtre près de 300 litres de sang. Et comme une vache peut produire jusqu’à 20 litres de lait par jour, cela signifie que 6 000 litres de sang traversent ses mamelles en une seule journée. Quelle magnificence dans ce processus caché ! Quelle sagesse divine dans cette alchimie silencieuse !

Ô toi, cher enfant, apprends de la vache soumise ce que ton âme oublie : que d’un lieu d’impureté peut surgir une source de lumière, si Allâh le veut. Le lait ne se mélange ni au sang ni à l’ordure ; il en est séparé, purifié, et conduit jusqu’à toi comme un don de Miséricorde.

Ainsi en est-il de l’âme du croyant : plongée dans ce monde fait de désirs et de troubles, elle peut, par la Volonté de l’Adoré, produire une lumière intérieure, un lait spirituel, un goût de douceur céleste. Mais à condition de se soumettre, comme le bétail, à Celui qui gouverne tout.

Ô mon enfant, sache que le sang circule dans les veines, l’urine va vers la vessie, les impuretés vers les entrailles, mais le lait, lui, suit un chemin noble, pur et sanctifié. Sois comme ce lait : ne te mêle pas à ce qui te corrompt, et dirige-toi, toujours, vers Celui qui t’a formé avec Sagesse.

Car Allâh est Celui qui sépare, purifie et nourrit. Et en chaque créature, Il a mis un signe pour celui qui réfléchit.

Allâh, le Très-Haut, dit :«Voilà la création d’Allâh. Montrez-Moi donc ce qu’ont créé ceux qui sont en dehors de Lui !»(Sourate Luqmân, verset 11)

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 60 ---
TITRE: Les Conditions de validité de la lecture de Djaouharatou-l-Kamel
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-conditions-de-validite-de-la-lecture-de-djaouharatou-l-kamel/

Les Conditions de validité de la lecture de Djaouharatou-l-Kamel

Djaouharatou-l-Kamel (la perle de la perfection) est une prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) particulière qui nécessite les conditions suivantes pour pouvoir être récitée :

1 –La pureté : Du corps, des vêtements, de l’endroit

2–L’ablution à l’eau

3–De S’asseoir lors de la récitation de Djaouharatou-l-Kamel

Sidi ‘Arbi ibn Sa-ih (qu’Allah l’agrée) dit dans sonBoughiyat:«Durant les voyages, on peut réciter les oraisons sur une monture, mais lorsqu’on arrive à la Djaouharatou-l-Kamel, on doit descendre et la réciter en marchant avec la condition toutefois que l’endroit où l’on marche soit pur. Certains compagnons (qu’Allah les agrée) disent que le voyageur peut la faire en marchant et que lorsqu’il arrive à la 7e perle, il s’assoit jusqu’à la fin de la récitation, pour moi (Sidi ‘Arbi) c’est le plus préférable sauf dans les cas de nécessité telle la peur et Allah est le plus savant».

Cheikh Nadhifi (qu’Allah l’agrée) a dit qu’en cas de peur pour nous ou notre argent«on fait l’ouird sur la monture en remplaçant par 20 Salat Fatihi » ; « Cette prière ne peut être lue sur une monture ou sur un bateau».

4 –Le lieu doit être assez large pour contenir six personnes. (Cheikh Nadhifi)

Si toutes ces conditions ou seulement une seule ne sont pas réunies, on doit alors remplacerDjaouharatou-l-Kamelpar la récitation de vingt Salat Fatihi.

Il est rapporté, dansEl Ifadat-l-Ahmediya, que Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :«Celui qui se purifie par le Tayyamoum ne doit pas réciter Djaouharatou-l-Kamel, mais il la remplace par vingt Salat Fatihi lima oughliqa, car elle ne peut se réciter que par la pureté à l’eau et sur un tapis pur qui peut contenir six personnes ; le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et les quatre khalifes assistent dès le septième Djaouharatou-l-Kamel».

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit aussi dans une lettre :«Pour celui qui n’arrive pas à apprendre la prière appelée Djaouharatou-l-Kamel qu’il la remplace par vingt Salat Fatihi. »

Donc, pour résumer, comme le dit Sidi Mohamed El Hafidh Misri Tidjani, dansQasd Sabil, concernant les conditions liées à la récitation de laDjaouharatou-l-Kamel, il faut :« La pureté de l’eau, un lieu pur pouvant contenir six personnes et cela même pour la réciter une seule fois. Elle ne se récite pas sur une monture ou sur un bateau. Celui qui fait le Tayyamoum ou celui qui n’est pas lavé à l’eau pour ses besoins naturels (urine, selle) mais seulement essuyés à sec ou qui a une impureté sur son corps ou ses habits et dont il ne peut se débarrasser, il récite à la place vingt Salat Fatihi dans la Wadhifa et agit de même celui qui ne peut réunir ses conditions. Celui qui enfreint une des conditions particulières à la Djaouharatou-l-Kamel dans sa Wadhifa, il doit la recommencer».

2. Les formules méritoires: Voir le Lazim

Voici l’exemple du Wadhifa tel qu’il est pratiqué à ‘Aïn Madhi :

DOU’A D’OUVERTURE :

« Allahoumma inni nawaïtou tilawatahêdhal ouirdi ta’dhiman wa ijlalan laka wabtigha mardatika wa qasdan li wajhika-l-karim, moukhlisan laka min ajlika wa aqoulou bi imdadika wa ‘aounika wa houalika wa qouwwatika wa ma wahabtani min in‘amika wa taoufiqika mousta’inan bika. » (La dou’a est récitée à voix basse.)

– A’oudhou billêhi mina chaïtani rajim

– Sourate « El Fatiha » + Amin 1fois

–Salat Fatihi 1 fois

–«Soub-hana rabbika rabbil ‘izzati ‘amma yasifouna wa salamoun ‘ala-l-moursalina wa-l-hamdou lillêhi rabbi-l-‘alamin» (Sourate 37 Saffat, versets 180-181-182).

1. AstaghfiroullahEl ‘Adhim alladhi lê ilêh>a ilêhouwa-l-Hayyou-l Qayyoum – 30 fois

–«Soub-hana rabbika rabbil ‘izzati ‘amma yasifouna wa salamoun ‘ala-l-moursalina wa-l-hamdou lillêhi rabbi-l-‘alamin» (Sourate 37 Saffat, versets 180-181-182).

2.Salat El Fatihi – 50 fois(pose du drap blanc vers la fin)

«Allahoummasalli ‘ala Seïdina Mouhammadin El Fatihi lima oughliqa wal Khatimi lima sabaqa Nassiri-l-haqqi bi-l-haqqi walhêdi ilêsiratika-l-moustaqim wa ‘ala êlihi haqqa qadrihi wa miqdarihi-l-‘adhim.»

–«Soub-hana rabbika rabbil ‘izzati ‘amma yasifouna wa salamoun ‘ala-l-moursalina wa-l-hamdou lillêhi rabbi-l-‘alamin» (Sourate 37 Saffat, versets 180-181-182).

3.Lê ilêha illa llah100 fois puis à la 100ième ajouter: « Seïdouna Mouhammadoun rassoulou-llah‘alaïhi salamou-llah»

–«Soub-hana rabbika rabbil ‘izzati ‘amma yasifouna wa salamoun ‘ala-l-moursalina wa-l-hamdou lillêhi rabbi-l-‘alamin» (Sourate 37 Saffat, versets 180-181-182).

4. Djaouharatou-l-Kamel – 12 fois

Formule de clôture :

–«Inna-llaha wa malaïkatahou yousallouna ‘ala nabiyi, ya ayyouha ladhina amanousallou ‘alaïhi wa sallimou taslima» (Sourate 33 El Ahzab, verset 56)

–Salla-llah‘alaïhi wa ‘ala êlihi wa sahbihi wa sallama taslima

–«Soub-hana rabbika rabbil ‘izzati ‘amma yas>ifouna wa salamoun ‘ala-l-moursalina wa-l-hamdou lillêhi rabbi-l-‘alamin» (Sourate 37 Saffat, versets 180-181-182).

Puis faire dou’a.

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 61 ---
TITRE: El Islam, El Imane, El Ihsane – La Soumission, la Foi, la Perfection
URL: https://tidjaniya.com/fr/el-islam-el-imane-el-ihsane-la-soumission-la-foi-la-perfection/

El Islam, El Imane, El Ihsane – La Soumission, la Foi, la Perfection

Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) disait :

«Sache, Ô celui qui est à la quête de la voie de Dieu, Ô celui qui désire l’amour de Dieu et sa présence (hadra), sache que cela se résume dans trois stations ; celle de l’Islam, de l’Imen et de l’Ihsen».

L’Islam c’est l’adoration de Dieu, l’Imen c’est l’orientation vers Dieu et l’Ihsen c’est la contemplation de Dieu. Ces trois stations représentent les différents degrés de notre parcours vers Dieu, qui sont assemblés dans la loi Divine (Chari’a), la voie (Tariqa) et la vérité (Haqiqa).

La résultante de ces trois stations est la connaissance car celui qui arrive à la Haqiqa arrive automatiquement à Dieu, ainsi il est appelé connaissant en Dieu (‘Arif billêh).

Toutes les stations sont confondues dans le terme de chari’a car elle représente tout ce que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) nous a apporté.

Ainsi, certaines personnes se sont contentées de la première station et pensent qu’elle est la seule à exister, ils sont donc nommés les partisans de la démarche exotérique (Ahlou dhahir).

La deuxième catégorie est celle qui regroupe les deux stations, c’est à dire la loi et la voie (Chari’a et Tariqa), ils sont nommés les Soufis.

La troisième catégorie est celle qui regroupe les trois stations, ils sont nommés les Connaissants (El’Arifin).

Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a été interrogé au sujet de la différence qui existe entre la vérité (El Haqiqa), la voie (Tariqa) et la loi (Chari’a), il a répondu en ces termes :

«La vérité c’est le lever des voiles afin de pouvoir contempler la Présence Divine, ce que nous appelons la contemplation (Mouchahada). Son savoir émane suite à la contemplation de Dieu, cette Présence accorde à la personne des savoirs, des connaissances, des secrets, des effusions spirituelles, des sagesses, des états de certitudes ainsi de suite.

Quelques fois on peut lui attribuer les connaissances que le serviteur doit avoir au moment de la contemplation concernant la bonne conduite et la science de la discussion ainsi que ce que nous devons éviter dans ce même moment et ce qu’on doit supporter dans ces instants là, cela est la vérité de la réalité (Haqiqat el haqiqa).

La vérité de la loi (Chari’a) c’est ce qu’elle a apporté comme obligations, permissions, interdictions en tout ce qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) et son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) nous ont ordonné dans son livre.

Quant à la voie (Tariqa) c’est l’intermédiaire entre la loi et la vérité (Chari’a et Haqiqa), c’est la loi indispensable aux gens qui sont arrivés à la vérité (Haqiqa) et elle se différencie de la Chari’a connu par le commun des hommes.

La parole qui l’englobe est la suivante : »Les bonnes actions des justes (Abrar) sont les mauvaises actions des rapprochés (Mouqarabine) « .

Le savoir de la voie (Tariqa) c’est tout ce qui dépouille le serviteur de ses passions, elle l’incite à sortir de son égocentrisme, elle l’éloigne de tout ce qui est séduction pour son âme bestiale, éloignant ce qui est gênant pour soi afin de l’abriter dans la volonté d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté).

Elle nous appelle à connaître tout ce qui appelle à l’arrêt du serviteur avec Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dans la profondeur de l’Unicité et l’aide à sortir de la concurrence de son égo avec l’Essence Divine en lui permettant l’installation dans la station de l’agrément et de la soumission (Ridha wa Taslim).

La voie incite à s’abandonner complètement dans l’océan de la soumission à Dieu ainsi se définit la voie et ses savoirs».

Puis il a dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret):

«Le Pôle rend sa loi (chari’a) infaillible avec sa Haqiqa et cache sa Haqiqa avec sa loi»

Texte tiré et traduit du livre Ifadat Tidjaniya de Cheikh Moustapha el ‘Alawi (qu’Allah l’agrée)

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 62 ---
TITRE: Mise en garde lumineuse contre les causes d’invalidation des œuvres
URL: https://tidjaniya.com/fr/mise-en-garde-lumineuse-contre-les-causes-dinvalidation-des-oeuvres/

Mise en garde lumineuse contre les causes d’invalidation des œuvres

D’après les enseignements de Seyyidinâ Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son secret)Ce que je m’apprête à transmettre, je l’ai appris des enseignements transmis par mon bien-aimé et vénéré maître, le Sceau de la Sainteté Mohammedienne, Seyyidinâ Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son secret). Ce sont des enseignements d’une profondeur redoutable, une miséricorde voilée de rigueur, et une lumière pour les cœurs sincères qui veulent préserver leurs œuvres de la ruine et leur âme de la mauvaise fin.IntroductionLes œuvres sont les voiles du cœur, les fruits de la foi et les ponts vers l’Agrément divin. Mais il est des poisons silencieux qui les annulent, des actes ou des paroles qui arrachent l’âme à la lumière et la précipitent dans l’obscurité de la perte. Dans sa sagesse infinie, Seyyidinâ Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son secret) a averti les disciples et les croyants contre les sources d’invalidation des œuvres et les causes de la mauvaise fin. Ce qui suit est une synthèse fidèle et structurée de ses mises en garde, pour que les cœurs attentifs puissent se prémunir, et que les âmes sincères puissent revenir.1. L’apostasie : racine de la ruine

« Parmi les actes qui provoquent l’invalidation des œuvres, il y a l’apostasie. »

Et l’apostasie peut naître d’une parole, d’un regard, d’un doute entretenu, ou d’une moquerie légère…

Cela inclut :

Atteinte à la Majesté divine (associer, attribuer à d’autres des actes divins, se moquer de Ses Noms…).

Paroles révoltées contre le destin : « Pourquoi moi, Seigneur ? »

Moquerie ou irrespect envers le Prophète, les Anges, ou la révélation.

Déformation volontaire ou irrespectueuse des Noms d’Allâh dans les noms composés (ex : ‘Abd al-Rahmân).

2. Les paroles interdites : portes de la damnation

Le mensonge sur le Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam).

La médisance, la calomnie persistante.

L’outrage aux Aouliya (Élus de Dieu).

Les blasphèmes et les propos irrespectueux banalisés dans le langage du commun.

3. Les actes destructeurs : fléaux de l’âme

Seyyidinâ dit : « Celui qui persiste dans certains actes sans repentir mourra d’une mauvaise fin. »Parmi ces actes :

Prétendre à la sainteté ou à la fonction de guide sans droit.

Nuire excessivement aux créatures.

Fornication répétée, impiété envers les parents.

Retarder volontairement la prière du ‘Asr jusqu’au coucher du soleil.

Consommer des biens illicites ou refuser un droit légitime (ex : salaire).

4. Le danger subtil de l’orgueil spirituel

« Prends garde à te complaire de tes efforts, car c’est la source de la corruption des œuvres ! »

Celui qui admire ses œuvres, s’enorgueillit de sa pratique, ou regarde les autres avec mépris, est en grand danger.

La sincérité demande pauvreté intérieure et humilité devant Allâh.

Invocation de préservation

Ô Allâh, Toi le Protecteur des cœurs sincères, préserve-nous de l’apostasie, des paroles interdites, de l’orgueil spirituel,et des actes qui anéantissent les œuvres.Fais que notre fin soit lumineuse, sur la foi, l’amour, et la certitude.Et couvre-nous du regard de Ton Prophète Muhammad (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam),et de la bénédiction de Ton serviteur, Seyyidinâ Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son secret).Âmîn, Âmîn, Âmîn, yâ Rabb al-‘âlamîn.

Rédigé par le pauvre serviteur en Allah,Mohammad Al-Mansour Al-Moḥieddine Tidjânî,Mendiant à la porte de la Miséricorde,Buveur aux sources de la Présence,Et poussière aux pieds du Sceau de la Sainteté Mohammedienne,Sîdî Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son secret).

========================================

--- ARTICLE 63 ---
TITRE: L’Amour d’ALLAH
URL: https://tidjaniya.com/fr/l-amour-d-allah/

L’Amour d’ALLAH

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit : « Celui qui veut qu’Allah l’aime c’est en trois points » :

[1]– L’amour d’Allah c’est-à-dire il doit l’aimer)

Allah qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«[…] Ils l’aiment et Il les aime» (Sourate 05 La table servie, verset 54).

[2]– Suivre le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dans chaque mouvement, arrêt, action et état.

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Dis : si vous dîtes que vous aimez Allah alors suivez-moi et Allah vous aimera […]» (Sourate 03 La famille d’Imran, verset 31).

[3]– La pureté totale (El Tahara kamila) de tout ce qui est en dehors de Dieu de manière apparente ou cachée.

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«[…] Et Allah aime les gens qui se purifient» (Sourate 09 Le repentir, verset 108).

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit aussi :

« Celui qui veut améliorer ses actions et sa rectitude envers Allah, il doit craindre Dieu et assainir ses œuvres en ne parlant que par nécessité et que dans ce qui le concerne.

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Ô vous qui avez cru ! Craignez Allah et parlez avec droiture, afin qu’Il améliore vos actions…» (Sourate 33 Les coalisés, verset 70 et 71).

Sache que le renoncement dans le monde d’ici-bas procure la science sans besoin d’apprentissage, la guidance sans cause de guidée, l’honneur sans l’aide de relation (sociale) et la richesse sans argent.

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Celui qui veut qu’Allah lui donne une science sans besoin d’apprentissage et une guidance sans cause de guidée qu’il se détourne de ce bas monde».

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Si un serviteur se détourne de ce bas monde, Allah lui octroiera trois choses : un honneur sans l’aide de relation (sociale), une richesse sans argent et une science sans besoin d’apprentissage».

Parmi les fruits du renoncement à ce bas monde se trouve l’amour d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) pour celui qui le pratique. Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a répondu à celui qui lui a demandé de l’informer de l’action qui le ferait aimer d’Allah et des hommes :«Délaisse ce bas monde, Allah t’aimera et délaisse les biens des gens et les gens t’aimeront».

Celui qui veut qu’Allah soit avec lui dans tous les cas qu’il sache que c’est à travers ces choses là :

Allah (qu’Il soit Glorifié et exalté) dit :«Et sache qu’Allah est avec les gens pieux» (Sourate 02 La vache, verset 194).

Allah (qu’Il soit Glorifié et exalté) dit :«Allah est avec ceux qui Le craignent et ceux qui sont excellents» (Sourate 16 Les abeilles, verset 128).

Allah (qu’Il soit Glorifié et exalté) dit :«Et Allah est avec les patients » (Sourate 02 La vache, verset 153).

Texte de la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 64 ---
TITRE: Lettre de Seïdina Ahmed Tidjani à Sidi Mohamed ibn Mechri, qu’ALLAH les agrée
URL: https://tidjaniya.com/fr/lettre-de-seidina-ahmed-tidjani-a-sidi-mohamed-ibn-mechri-qu-allah-les-agree/

Lettre de Seïdina Ahmed Tidjani à Sidi Mohamed ibn Mechri, qu’ALLAH les agrée

Par le Nom d’Allah, le Tout-Miséricordieux, le Très-Miséricordieux. Que la prière d’Allah et la paix soient sur notre Maître Mohammed ainsi que sur sa famille et ses Compagnons.

Par la grâce d’Allah, nous envoyons cette lettre et la remettons entre les mains de notre bien-aimé et intime, celui qui dispose d’une grande place dans notre cœur, Sidi Mohamed ibn Mechri. Que la paix soit sur toi ainsi que la miséricorde d’Allah et Sa bénédiction ; et également sur notre bienaimé et intime, Sidi Abdelqader ibn ‘Allal, sur l’ensemble de ses enfants, tous ses proches et les vôtres, de même que sur l’ensemble des disciples, de la part de celui qui vous écrit, Ahmed ibn Mohamed Tidjani.

Sache, Sidi Mohamed, que ta lettre m’est bien parvenue et que j’en ai bien saisi le contenu. Ma réponse est que les affaires sont entre les mains d’Allah, Lui seul les relâche et les resserre, et personne d’autre que Lui ne peut en disposer. Ce que la servitude requiert devant ces circonstances éprouvantes, auxquelles Allah n’a pas accordé de résolution, est la soumission devant l’ordre d’Allah, l’agrément de Son décret, ainsi que la bonne opinion envers Lui dans le fait qu’Il ne l’a pas retenu par manque de générosité, mais parce qu’Il savait qu’il y avait là pour toi ce qui pouvait être à même de te corrompre. Il détient la science de toute chose : «Il se peut que vous ayez de l’aversion pour une chose alors qu’elle vous est un bien. Et il se peut que vous aimiez une chose alors qu’elle vous est mauvaise. C’est Allah qui sait, alors que vous ne savez pas.» (Sourate 2 La vache, verset 216)

Toutefois, dans ton cas, je pense que le manque d’exaucement survient du fait d’une déficience dans la présence durant le dhikr. Ne retourne pas à une telle attitude de préoccupation une seconde fois mais affaire-toi plutôt à l’accomplir avec une orientation sincère, non en vue d’un intérêt mais seulement pour rechercher Sa Face, conformément à ce dont nous t’avions informé. Contrains ton âme à cette conduite car elle essaie de fuir cela.

Si tu trouves des difficultés à te retirer, ou que tu souffres du froid, continue alors à t’orienter, même en dehors de la réclusion, et mange des potions chaudes accompagnées de condiments. Consacre un temps pour ton évocation et un temps pour ton repos, mais en étant assis, seul. Si tu te retires, ne mange alors que des potions chaudes avec des condiments. Cela est, dans ton cas, plus approprié contre le froid. Sois assidu dans ton évocation et dans le peu de fréquentations, autant que possible, ainsi que dans le fait de garder le silence. C’est là le couronnement de ce qui doit être fait en ce moment. Par contre et enfin, délaisse toute orientation vers les invocations particulières, car Allah – exaltée est Sa majesté – ne t’autorise nullement à le faire […]

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 65 ---
TITRE: Ne recrute pas pour ta haine
URL: https://tidjaniya.com/fr/ne-recrute-pas-pour-ta-haine/

Ne recrute pas pour ta haine

Si tu détestes quelqu’un, déteste-le seul.Ne transforme pas ton ressentiment en croisade.La blessure que tu portes t’appartient.N’en fais pas un fardeau partagé,ni un étendard qu’on agite dans les foules.

Tu n’es pas obligé d’aimer,mais tu n’as pas le droit d’empoisonner les cœurs des autres.Ce que tu as vu, ce que tu as subi,ne donne pas à ton ego le droit d’aveugler les innocents.

La haine est une solitude ;la justice, un miroir tourné vers Dieu.Si ton cœur s’assombrit, garde-le en secret.Ne cherche pas mille témoins pour haïr avec toi.Laisse les âmes voir par la lumière,non par l’ombre que tu jettes sur leur route.

Car souvent, ce que tu crois savoir d’un hommen’est qu’un reflet dans l’eau trouble de ton cœur blessé.

Alors, si ton cœur s’irrite…purifie-le.Et si tu ne peux aimer,au moins n’entraîne pas d’autres à haïr.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 66 ---
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya Extraits 22
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extraits-n-22/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya Extraits 22

-125-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Si les plus grands Connaissants savaient ce que la Zaouiya contient comme mérite, ils viendraient y installer leur tente. »

-126-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Si je vous mentionnais juste une seule des réalités parmi celles de la Salat Fatihi, alors les Grands Connaissants décréteraient mon exécution. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«″Celui qui ouvre ce qui a été clôt ″ se rapporte au Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et les réalités de cette prière ne sont rien d’autre que les réalités sur lui (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Ces propos du Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) signifient que s’il s’exprimait au niveau du degré de sa connaissance sur la réalité de l’élu (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) les plus grands Connaissants ne pourraient pas en cerner la compréhension, et cela en raison de la surélévation de la perception de cette réalité […] »

Complément:Cela est ainsi parce qu’elle est apparentée à ce qui est caché de la Réalité Mohammadienne ainsi qu’à des secrets élevés bien gardés qui ne peuvent être conçus par la raison, et que même les aspirations des Grands Connaissants ne peuvent cerner.

Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée) a dit :«J’ai recueilli deux récipients de paroles de l’Envoyé d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : une que je vous ai transmise et une autre qui, si je vous la transmettais, vous pousserait à me trancher la gorge». (Boukhari)

L’imam Boukhari, dans sonSahih, a intitulé ainsi une porte de son chapitre sur la science :« La porte de la science particulière de certains vis-à-vis d’autres par crainte qu’ils ne comprennent pas »et ‘Ali (qu’Allah l’agrée) a dit :« Parlez aux gens selon ce qu’ils savent. Voudriez-vous que l’on démente Allah (Glorifié et Exalté) et son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) !? ».

-127-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Si Ibn Nasser était là et que je lui avais dit : « Délaisse cela » certainement il l’aurait délaissé »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«Une personne voulait prendre ses oraisons alors Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui demanda : «As-tu déjà une autre oraison ?» L’homme lui répondit : « Oui, les oraisons de Ibn Nasser (Tariqa Nassriya) » Il dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «C’est suffisant, reste avec cela» L’homme lui dit : « Mais je veux prendre ton oraison. » Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui dit : «Si c’est ce que tu veux alors tu dois délaisser l’oraison précédente» L’homme dit : « Mais je crains Ibn Nasser en faisant cela » et Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui évoqua les propos susmentionnés.»

-128-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Si je voulais dépenser pour soixante-dix mille demeures, certainement je l’aurais fait. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«Il l’a dit en évoquant les bienfaits d’Allah le Très Haut et par confiance envers Lui – Exalté soit-Il – car certainement Il est Celui qui suffit à ceux qui placent leur confiance en Lui. »

-129-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Même si on me proposait tout ce qui me convient, certainement je n’aurais pas accomplit une seule prière pour un salaire ».

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Une personne lui dit sur un ton plaisantin : « Ils vont te proposer plusieurs mosquées avec de grands avantages, accepteras-tu ? » Et il répondit avec ces propos précédents. Il ne concevait pas (qu’Allah sanctifie son précieux secret) que l’on puisse recevoir un salaire pour accomplir une œuvre de l’au-delà tels la prière, l’Adhan, le témoignage, la récitation du Qoran, les exhortations et la promulgation d’avis juridiques (Fatawa). Il a dit une fois sur ce sujet (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :«Ceux qui ne l’accomplissent que pour cela, ils ne récolteront alors que le Feu si Allah (Glorifié et Exalté) ne leur pardonne pas.»

Il y avait un de ses compagnons qui était pauvre et qui exerçait la profession de témoin instrumentaire. Lorsqu’il avança sa situation comme excuse pour qu’il l’autorise à continuer son métier, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui dit : «Deviens porteur et ne fais plus témoin.» Il prétexta alors son incapacité à porter des charges et Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui répondit :«Deviens guide, mais surtout ne fais plus témoin.»Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ne cessa pas d’exhorter ses compagnons afin qu’ils ne prennent point de salaire pour ce genre d’œuvre et il les préserva ainsi de cela jusqu’à sa mort. Et depuis que la Zaouiya fut construite en 1215 H ceux qui assumèrent ces tâches ne perçurent jamais d’argent pour cela, et ce, jusqu’à aujourd’hui, louange à Allah. Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) fit mention de cela avant sa construction en disant :«Son affaire est gérée directement par Allah (Glorifié et Exalté) »»

-130-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Il ne parviendra rien de moi à mes compagnons si ce n’est par l’intermédiaire de Sidi Hajj ‘Ali Harazim (qu’Allah l’agrée). Cela lui a été octroyé sans demande préalable ».

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :« Sidi ‘Arbi ibn Sa-ih (qu’Allah l’agrée) a dit au sujet de Sidi Hajj ‘Ali Harazim (qu’Allah l’agrée) dans sonBoughiya: « Il a été dit par certaines gens dotés de la Clairvoyance (Basira) ainsi que par l’ensemble des gens et des compagnons qui ont goûté au secret de la Tariqa, qu’il faut croire que ceci est valable de son vivant comme après sa mort. On peut croire que l’assistance continue de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ne peut être reçue, que ce soit en général ou en particulier, que par l’intermédiaire de Sidi ‘Ali Harazim (qu’Allah l’agrée) et que ce dernier représente Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) dans le monde visible et celui de la sensibilité, après sa mort. Toutefois, rien n’empêche que quelqu’un le remplace dans sa fonction et Dieu seul est savant. Ainsi, il faut croire pleinement en eux deux et savoir que l’on ne tire profit qu’en considérant le premier intermédiaire invisible et le deuxième ou quiconque prendrait sa place après avoir été préalablement désigné par Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret). La grâce d’Allah -Exalté- est vaste et Lui seul est savant. »Fin de citation.»

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 67 ---
TITRE: La Larme qui fit pleuvoir la Miséricorde
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-larme-qui-fit-pleuvoir-la-misericorde/

La Larme qui fit pleuvoir la Miséricorde

ِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِAu nom d’Allâh, le Tout-Miséricordieux, le Très-Miséricordieux

اللهم صلِّ على سيدِنا محمدٍ الفاتحِ لما أُغلق، والخاتمِ لما سبق، ناصرِ الحقِّ بالحق، والهادي إلى صراطِكَ المستقيم، وعلى آله حقَّ قدرِه ومقدارِه العظيم.Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad, l’Ouvreur de ce qui fut fermé, le Sceau de ce qui le précéda, le Défenseur de la Vérité par la Vérité, le Guide vers Ton chemin droit, ainsi que sur sa famille, selon Son immense valeur et Son incomparable mérite.

⸻ L’homme qui, par son repentir, fit tomber des larmes de Miséricorde du ciel

Et le ciel pleura,et Allâh fit tomber la pluie de Miséricorde.

⸻

Le récit

Mes enfants, écoutez bien…Il était une fois, au temps du Prophète Mûsâ (‘alayhi-s-salâm),une grande sécheresse qui frappa la terre.

Le souffle du vent était brûlant,la poussière couvrait les champs desséchés,et les animaux, haletants, tendaient leurs langues assoiffées.Les gens scrutaient le ciel,cherchant le moindre nuage,mais le ciel restait sourd à leurs appels.

Alors le peuple se rendit auprès du Prophète Mûsâ (‘alayhi-s-salâm) et dit :— Ô toi qui parles à Allâh !Invoque ton Seigneur pour qu’Il nous envoie la pluie,qu’Il nous fasse miséricorde !

Le Prophète réunit le peuple désarmé et assoiffé —ils étaient soixante-dix mille, ou peut-être plus —et ensemble, ils sortirent dans le désert impitoyable,où la vie semblait s’éteindre.

Les mains levées vers le ciel, les cœurs suppliants, ils dirent :

« Ô Seigneur de toute chose,fais tomber la pluie par Ta Miséricorde ! »

Mais le ciel demeura silencieux.Le soleil brûlait plus fort encore,et même le sable semblait les repousser de sa chaleur.

Alors Mûsâ (‘alayhi-s-salâm) s’adressa à Allâh :— Ô mon Seigneur, pourquoi ne nous réponds-Tu pas ?

Et Allâh, le Très-Haut, lui révéla :

« Ô Mûsâ, parmi ton peuplese trouve un homme qui Me désobéit depuis quarante années.À cause de lui, les nuages de Miséricorde ont été retenus.Appelle-le à sortir du peuple,et alors Je vous enverrai la pluie. »

Mûsâ (‘alayhi-s-salâm) dit :— Seigneur, comment ma voix atteindra-t-elle tant de monde ?

Allâh répondit :

« Ô Mûsâ, fais l’appel —à Moi revient de le faire parvenir. »

Alors Mûsâ se leva sur un rocher et cria d’une voix puissante :— Ô serviteur d’Allâh, toi qui désobéis à ton Seigneur depuis quarante années,sors du milieu du peuple,car à cause de toi la pluie est retenue !

Le silence tomba.Plus un souffle, plus un mouvement.La foule était figée de crainte,et au fond d’elle, un seul cœur trembla :celui de l’homme coupable.

Il regarda de tous les côtés — à gauche, à droite, devant, derrière —mais personne ne bougeait.Et alors son cœur sut.Un frisson parcourut son être,comme si la terre elle-même lui murmurait son nom.

Il baissa la tête et se dit en silence :— Si je sors, je serai couvert de honte devant tous…Mais si je reste, la pluie ne tombera pas,et tout le peuple souffrira à cause de moi.Ô mon Seigneur, que faire ?

Alors, submergé de crainte et d’amour,il cacha son visage dans son manteauet, dans le secret de son cœur, il dit :

« Ô mon Seigneur,je T’ai désobéi pendant quarante années,et jamais Tu ne m’as privé de Tes bienfaits.Aujourd’hui, je reviens à Toi,plein de honte et de remords.Pardonne-moi, je me repens,et ne me rejette pas.Accepte-moi par Ta Faveur et par Ta Miséricorde. »

Et au même instant,une larme coula de ses yeux.Une seule.Mais cette larme, pure comme l’océan du regret,fit trembler le ciel.

Les portes de la Miséricorde s’ouvrirent,les nuages se rassemblèrent soudain,le tonnerre gronda comme une louange,et la pluie se mit à tomber —fraîche, vivifiante, abondante.

Les enfants criaient de joie,les animaux levaient la tête vers le ciel,et tous rendaient grâce à Allâhpour Sa bonté infinie.

Alors Mûsâ (‘alayhi-s-salâm) dit :— Ô mon Seigneur, Tu nous as envoyé la pluie,mais personne n’est sorti du rang !

Et Allâh, le Très-Haut, répondit :

« Ô Mûsâ, le ciel a pleuréles larmes de Ma Miséricorde et de Ma bonté.Et celui qui vous en avait privésest devenu la cause de Ma compassion.Il s’est humilié, il est revenu repentant,et J’ai eu pitié de lui et de toutes Mes créatures. »

Mûsâ demanda :— Ô Seigneur, montre-moi cet homme !

Allâh répondit :

« Ô Mûsâ,Je ne l’ai pas dévoilé lorsqu’il Me désobéissait,comment le dévoilerais-Je maintenantqu’il s’est repenti et qu’il M’a obéi ?Il est désormais sous le voile de Ma Miséricorde. »

⸻Et voilà, mes enfants, la fin de cette histoire.Mais en vérité, ce n’est pas une fin…Car cette histoire renaît chaque fois qu’un cœur pleure sincèrement devant Allâh.

Chaque fois qu’un homme, une femme ou un enfant regrette ses fauteset revient vers son Seigneur avec humilité,le ciel s’éclaire,les anges se réjouissent,et Allâh répand une pluie invisible —la pluie de Sa Miséricorde.

⸻

Verset et ḥadîth de lumière

وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ

«Ma Miséricorde embrasse toute chose.»(Sourate Al-A‘râf, 7:156)

Et dans un ḥadîth qudsî authentique, Allâh — exalté soit-Il — dit :

إِنَّ رَحْمَتِي سَبَقَتْ غَضَبِي‏« Ma Miséricorde a devancé Ma Colère. »‏(Ṣaḥîḥ al-Bukhârî, Ṣaḥîḥ Muslim)

‏Et le Messager d’Allâh (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) a dit :

« Allâh, le Très-Haut, a dit :Ô fils d’Adam, tant que tu M’invoques et espères en Moi,Je te pardonne quoi que tu aies fait, sans M’en soucier.Ô fils d’Adam, si tes péchés atteignaient le firmament,puis que tu implorais Mon pardon, Je te pardonnerais.Ô fils d’Adam, si tu venais à Moi avec autant de péchésque peut contenir la Terre,puis que tu Me rencontrais sans M’associer quoi que ce soit,Je viendrais certes à toi avec autant de pardonque la Terre peut contenir.»(Rapporté par al-Tirmidhî, hadith ṣaḥîḥ.)

⸻

Méditation

Telles étaient les vertus de notre bien-aimé Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh l’agrée) :reflet vivant de la Miséricorde envers son Seigneur et Maître,guide des âmes pécheresses et des désespérésvers la porte du pardon et du repentir,par la faveur de la Miséricorde divineet de l’intercession du Bien-Aimé Prophète(sallAllâhou ‘alayhi wa sallam),envoyé comme Miséricorde pour les mondes.

Oui, la Miséricorde est l’un des secrets les plus lumineuxde notre noble Cheikh Tidjânî (raḍiya Allâhou ‘anhu),lui qui fut un reflet vivant du Prophète(sallAllâhou ‘alayhi wa sallam),l’étendard de la pitié et de la compassion divinesur toutes les créatures.

Le pauvre serviteur en Allâh,et disciple de Cheikh Ahmed Tidjânî(qu’Allâh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjânî

========================================

--- ARTICLE 68 ---
TITRE: Précieux conseil, mise en garde
URL: https://tidjaniya.com/fr/precieux-conseil-mise-en-garde/

Précieux conseil, mise en garde

Voici un précieux conseil de notre bien-aimé maître Ahmed Tidjani (qu’Allah préserve son précieux secret), il a mis en garde ses disciples en ces termes :

«Si la personne abandonne la Tariqa (voie bénie et immense) sans la reprendre, il court à sa perte.» Et il insista plusieurs fois, puis il ajouta : «Il doit mourir avec la Tariqa.»

========================================

--- ARTICLE 69 ---
TITRE: Paroles de Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret) et interdiction de la Riba
URL: https://tidjaniya.com/fr/paroles-de-seyyidina-cheikh-ahmed-tidjani-quallah-sanctifie-son-precieux-secret-et-interdiction-de-la-riba/

Paroles de Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret) et interdiction de la Riba

Bismillāhi r-Raḥmāni r-Raḥīm

Ô Allah, prie sur notre Maître Muhammad, l’Ouvreur de ce qui était fermé, le Sceau de ce qui l’a précédé, le Défenseur du Vrai par la Vérité, et le Guide vers Ton chemin droit. Et prie sur sa Famille, selon la valeur qui Lui revient et selon la mesure de Son rang sublime.

Si tu veux suivre le chemin qui mène à Allâh, sois discipliné et obéissant.

Notre bien-aimé maître, Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret) disait :

«Ô vous qui cherchez le chemin vers l’Adoré… Sachez que parmi les signes de l’amour sincère, il y a le fait de rechercher avec ardeur Sa satisfaction, de se conformer à Ses ordres, de s’éloigner de Ses interdits, et de suivre Ses paroles et Ses actes à travers l’exemple de Son Bien-Aimé Muhammad ﷺ.»

Allâh — Exalté soit-Il — dit :

قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ ۗ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ

«Dis : Si vraiment vous aimez Allâh, alors suivez-moi ; Allâh vous aimera et pardonnera vos péchés.»

Seyyidinâ Cheikh Tidjânî disait encore :

«Tout le bien se trouve dans le suivi de la Sunna.»

Et il récitait souvent ce poème :

Tu désobéis à Dieu tout en prétendant L’aimer ?Voilà bien une contradiction des plus étranges !Si ton amour était véritable, tu Lui aurais obéi, car l’amoureux obéit naturellement à celui qu’il aime.

Les révélations concernant le Riba sont venues progressivement.

Allâh dit :

«Et tout Riba que vous donnez afin qu’il augmente dans les biens des gens, il n’augmente pas auprès d’Allâh.»(Sourate Ar-Rūm, 30:39)

Il dit au sujet des gens du Livre :

«Et à cause de leur pratique du Riba, alors qu’ils en étaient interdits…»(Sourate An-Nisā’, 4:161)

Puis :

«Ô vous qui croyez ! Ne pratiquez pas le Riba, en multipliant démesurément vos gains.»(Sourate Âl ‘Imrân, 3:130)

Enfin, l’interdiction totale fut révélée :

«Allâh a rendu licite le commerce et illicite le Riba.»«Si vous ne renoncez pas, recevez l’annonce d’une guerre d’Allâh et de Son Messager.»(Sourate Al-Baqara, 2:275–279)

Le Prophète ﷺ a dit :

«Le Prophète ﷺ a maudit celui qui consomme le Riba, celui qui le donne, celui qui l’écrit et les témoins. Ils sont tous semblables.»

Il a dit aussi :

«Un dirham de Riba consommé sciemment est plus grave auprès d’Allâh que trente-six fornications.»

Et encore :

«Le Riba comporte soixante-dix degrés, et le moins grave équivaut à ce qu’un homme cohabite avec sa mère.»

Ibn ‘Abbâs (qu’Allâh les agrée, lui et son père) a rapporté :

«Le Jour de la Résurrection, il sera dit à la personne qui a mangé le Riba : Prends tes armes pour la guerre.»(Rapporté par At-Tabarî, chaîne authentique)

Ibn al-Qayyim a dit :

«Aucun grand péché n’a reçu une menace comparable. Le Riba est parmi les plus grands des grands péchés.»

Ash-Shawkânî a dit :

«Le péché du Riba est d’une répugnance extrême, dépassant toutes les limites de l’horreur.»

Seyyidinâ Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret) donnait ce conseil majeur :

«Abandonne l’usage de l’argent illicite pour manger, t’habiller et te loger, car le licite est le pôle autour duquel orbitent les astres de l’adoration. Celui qui cherche le licite avec science et scrupule ne rencontrera aucune difficulté à le trouver.»

En vérité, le chemin vers Allâh repose sur l’obéissance à Allâh et sur le suivi de la noble Sunna du Prophète ﷺ.

Celui qui recherche une subsistance pure marche dans la lumière,tandis que celui qui s’approche de l’illicite — et surtout du Riba — s’expose à la guerre du Seigneur des mondes et de Son Bien-Aimé Prophète ﷺ.

Que celui qui aspire à l’Amour d’Allâh purifie son cœur et s’attache fermement à la voie prophétique,car tout le bien se trouve dans le suivi de la Sunna du Bien-Aimé Muhammad ﷺ,comme l’a enseigné Seyyidinâ Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret).

⸻

Ô Allâh, purifie nos cœurs pour que nos biens le soient aussi.Éloigne-nous du Riba sous toutes ses formes,ouvre-nous les portes du licite,renforce nos cœurs dans l’obéissance,et fais-nous marcher sur les pas et dans la lumièredu Prophète bien-aimé ﷺet de Seyyidinâ Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret).

Seul Toi comptes, ô Allâh.Le reste n’a ni valeur ni importance,car toute chose est vaine,et il ne reste que Ton Visage plein de Majesté.

كُلُّ مَنْ عَلَيْهَا فَانٍ ۝ وَيَبْقَىٰ وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ

«Tout ce qui est sur elle doit disparaître,et seule subsiste la Face de ton Seigneur,plein de Majesté et de Générosité.»‏(Sourate Ar-Raḥmân, 55:26–27)

Et telle est notre finalité : s’orienter uniquement vers Toi, vers Ta Noble Face, de par Ta Faveur et Ta Miséricorde.

⸻

Ô Allah, prie sur notre Maître Muhammad,l’Ouvreur de ce qui était fermé,le Sceau de ce qui l’a précédé,le Défenseur du Vrai par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit…

⸻

Le pauvre serviteur en Allahet disciple de Cheikh Ahmed Tidjani(qu’Allâh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 70 ---
TITRE: Les mérites et grâces de la Tariqa Tidjaniya
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-merites-et-graces-de-la-tariqa-tidjaniya/

Les mérites et grâces de la Tariqa Tidjaniya

Les mérites que nous allons évoquer sont au nombre de quarante : les quatorze premiers sont réservés à ceux qui sont attachés à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) par le biais de la croyance, de la soumission, du respect et par le délaissement de toute opposition, par son amour et l’amour des gens de la Voie avec respect et vénération, sans leur causer le moindre tort.

Quant aux mérites qui suivront ils sont pour tous ceux qui sont affiliés à la Voie, accomplissant leurs oraisons et même s’ils n’ont pas rencontré Seïdina en ce monde. Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit qu’il s’agit là des garanties de la part du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à son égard et sans aucun doute ils se réaliseront à la condition toutefois de ne pas se croire à l’abri de la ruse d’Allah et de ne jamais abandonner la Voie. Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a mis en garde ses compagnons en leur disant :« Je vous dis que le maître de l’existence (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a garanti pour celui qui nous insulte et qui y persiste sans se repentir qu’il mourra mécréant et je vous dis que celui qui prend notre Ouird et entend qu’aucun péché ne peut lui nuire et qu’à cause de cela il s’expose aux péchés et à la désobéissance croyant être en sécurité face aux châtiments d’Allah, Allah va mettre la haine contre nous dans son cœur jusqu’à ce qu’il nous insulte et alors Allah le fera mourir mécréant alors prenez garde à la désobéissance. Celui qu’Allah lui a destiné un péché et le serviteur n’est pas infaillible, alors qu’il ne le commet qu’avec un cœur craintif de la punition d’Allah».

Les mérites réservés à la première catégorie sont :

01.Mourir avec l’Islam et la foi.

02.L’adoucissement de l’agonie de la mort.

03.Ils ne verront dans leur tombe que ce qui les réjouit.

04.Allah les préservera contre toutes les sortes de châtiments, de craintes, de frayeurs et contre tous les maux, de l’instant où ils meurent jusqu’à leur installation au Paradis.

05.Allah leur pardonnera tous leurs péchés qu’ils soient proches ou lointains.

06.Allah remboursera toutes leurs dettes et injustices des coffres de Sa grâce et non pas en prenant leurs bonnes actions comme compensation.

07.Ils ne seront ni interrogés, ni jugés, ni pour le peu, ni pour le beaucoup le jour du Jugement.

08.Allah les mettra sous Son ombre le jour du Jugement.

09.Allah leur fera passer le pont Sirat plus vite qu’un clin d’œil transporté par les anges.

10.Allah les abreuvera du bassin du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

11.Allah les fera entrer au Paradis sans jugement.

12.Allah les installera au ‘Illiyine du Paradis Firdaous et du Paradis ‘Adnane.

13.Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) accorde son amour à tous ceux qui aiment Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

14.Celui qui aime Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ne mourra qu’en étant un Wali sans aucun doute.

Ces quatorze garanties sont accessibles à tous ceux qui sont attachés à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) par l’amour, la soumission et le respect, et par ce qui a été évoqué auparavant et même si cette personne n’a jamais été affiliée à la Voie.

En ce qui concerne celui qui est affilié à la Voie, il aura tout ce qui a été cité auparavant, plus ce qui va suivre :

15.Ses beaux-parents, ses parents, ses épouses, ses enfants et non les petits-enfants entreront au Paradis sans jugement et sans châtiment, tous leurs péchés petits ou grands seront pardonnés, toutes leurs dettes seront compensées, mais tout cela à la condition qu’ils n’aient ni haine, ni critique, ni insulte contre Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et qu’ils l’aiment même s’ils ne sont pas affiliés à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et qu’ils ont seulement un lien avec la personne affiliée.

16.Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit à Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :«Tes disciples sont mes disciples, tes élèves sont mes élèves et tes compagnons sont mes compagnons».

17.Tous ceux qui font du tort aux disciples font alors du tort au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

18.Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) sera présent au moment de leur mort.

19.Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) sera présent au moment de l’interrogatoire des deux anges dans la tombe.

20.L’Imam Mahdi sera leur frère dans cette Voie.

21.Ils ont une station plus élevée que les plus grands Pôles et si les Pôles constataient ce qu’Allah a réservé aux disciples Tidjani, ils diraient : «Ô  Allah ! Tu ne nous as rien donné».

22.Lorsqu’ils font l’évocation de n’importe quelle formule de Dhikr, ils sont alors accompagnés par 70000 anges qui évoquent avec chacun d’entre eux durant toute la durée que prennent leurs évocations et la récompense de l’ensemble de ces évocations leur revient.

23.Dans les oraisons obligatoires de la Tariqa se trouve une des formules du Nom Suprême qui est particulier au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

24.Parmi les évocations de la Tariqa se trouve le Grand Nom Suprême particulier au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

25.Chacun d’entre eux a, en plus de la récompense de leurs évocations, une partie de la récompense attachée au Grand Nom Suprême même s’ils ne le connaissent pas.

26.Ils atteignent plus de mérites dans l’évocation des Noms Suprêmes ou autres évocations que pourraient en atteindre les plus grands connaissants et Pôles.

27.Ils reçoivent la récompense de toutes les œuvres de ceux qui œuvrent et qui sont acceptés par Allah, le tout multiplié par 100.000 fois.

28.Certains d’entre eux sont à l’abri du dépouillement de leurs acquisitions et il n’y a que le Pôle qui est capable de leur ôter.

29.Pour certains d’entre eux, les personnes qui les verront chaque lundi et vendredi entreront au Paradis sans jugement et sans subir de châtiment, mais en mettant l’intention à travers ce regard d’acquérir ce bienfait.

30.Pour certains autres si une personne leur demande d’attester qu’ils l’ont vu et qu’ils attestent alors cette personne entrera au Paradis sans jugement et sans châtiment.

31.Celui qui ne les respecte pas et leur cause du tort, Allah le repoussera de sa Proximité et le dépouillera de ce qu’il lui avait accordé.

32.Ils ne goûteront à rien des difficultés de l’agonie de la mort.

33.Allah leur accorde de sa part une douceur spéciale bien plus grande que celle accordée aux communs.

34.Le jour du Jugement Dernier ils auront un emplacement sous l’ombre du Trône d’Allah qui n’est réservé qu’à eux.

35.Ils seront au plus haut degré du ‘Illiyine ainsi que leurs femmes, leurs parents, leurs enfants et non les petits-enfants, leurs beaux-parents, mais si ceux-ci remplissent les conditions déjà citées.

36.Ils n’assisteront pas à la frayeur du Jour du rassemblement, ni au tremblement et au bouleversement de ce jour-là, ils seront en sécurité devant la porte du Paradis à attendre leur entrée dans le premier groupe qui y entrera en compagnie du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et de ses compagnons (qu’Allah les agrée). Ils seront installés avec lui au plus haut degré du ‘Illiyine.

37.Chacun d’entre eux peut avoir la grâce de visiter le noble jardin paradisiaque du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) (Raouda Chérifa) dans sa noble mosquée (à Médine) ainsi que la grâce du mérite attachée à la visite de l’ensemble des Wali, depuis le début de la création. Cela par le biais de la récitation de 12 fois la prière appelée Djaouharatou-l-Kamel durant le Wadhifa ou ailleurs, avec la condition de placer l’intention de la visite.

38.Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ainsi que les quatre Khalifes, Abou Bakr As-Siddiq (qu’Allah l’agrée), ‘Omar ibn el Khattab (qu’Allah l’agrée), ‘Othman ibn ‘Affan (qu’Allah l’agrée) et ‘Ali ibn Abi Taleb (qu’Allah l’agrée) assistent avec les gens de la Tariqa dès la récitation des 7 ème grains de la Djaouharatou-l-Kamel.

39.Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) les aime d’un amour particulier.

40.Ils ont un signe distinctif qui est accessible aux gens du dévoilement et par lequel on peut reconnaître qu’ils sont les élèves du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et ses disciples. En effet, sur chacun il est inscrit entre ses yeux Mohammed et sur son dos derrière son cœur Mohammed ibn ‘Abdallah et ils portent sur leur tête une couronne de lumière sur laquelle est inscrit que la Tariqa Tidjaniya provient de la Vérité Mohamedienne.

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Il n’est pas interrogé sur ce qu’il fait mais ce sont eux qui devront rendre des comptes» (Sourate 21 Les prophètes, verset 23)

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Et Allah accorde ses bienfaits à qui Il veut sans compter» (Sourate 02 La vache, verset 212)

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«En vérité la grâce est en la main d’Allah. Il la donne à qui Il veut. La grâce d’Allah est immense et Il est Omniscient. {73} Il réserve à qui Il veut Sa miséricorde. Et Allah est détenteur d’une grâce immense {74}» (Sourate 03 La famille d’Imran, versets 73, 74)

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 71 ---
TITRE: Détails de la condition nº 5
URL: https://tidjaniya.com/fr/details-de-la-condition-n-5/

Détails de la condition nº 5

Il faut aimer le Cheikh d’un amour puissant jusqu’à la mort ainsi que son successeur.

Commentaire (Extrait du livre «El Rimah») :

Selon Abou Houreyra (qu’Allah l’agrée), le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Allah Le Très Haut dira le jour de la résurrection « Où sont ceux qui se sont aimés en Mon Nom ? Aujourd’hui, Je les couvre de Mon ombre, le jour où il n’y a d’autre ombre que la Mienne »»(Muslim)

Toujours selon lui (qu’Allah l’agrée), le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Par celui qui détient mon âme dans Sa main, vous n’entrerez au paradis que lorsque vous croirez en Allah et vous ne croirez vraiment que lorsque vous vous aimerez. Voulez-vous que je vous indique une chose qu’en la faisant vous vous aimerez, saluez-vous les uns les autres»(Mouslim) ?

DansIbriz,il est rapporté que le serviteur n’aura la récompense de la Connaissance que lorsqu’il connaîtra le Maître de l’existence (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et il ne connaîtra celui-ci que lorsqu’il connaîtra son maître spirituel, et il ne connaîtra son Cheikh que lorsqu’il considérera tous les autres hommes morts à son regard. En conséquence, il ne leur accordera aucune importance, ayant prié sur eux la prière mortuaire. Enlève de ton cœur tout ce qui peut t’attirer vers eux.

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 72 ---
TITRE: Détails de la condition nº 21
URL: https://tidjaniya.com/fr/details-de-la-condition-n-21/

Détails de la condition nº 21

Ne jamais interrompre la récitation pour d’autres paroles sauf en cas de force majeure.

Commentaires (d’après le livre « Fath Rabbani ») :

Il est indispensable de ne pas interrompre la récitation des oraisons pour d’autres paroles (sauf pour une nécessité, ou pour répondre au Cheikh, aux parents, à l’époux), car à ce moment l’évocateur adresse la parole à Allah Le Très-haut. Donc, il est insensé d’interrompre son entretien avec son Seigneur en vue d’une autre personne.

Allah (Glorifié et Exalté) dit :«[…] Dis : « Ce qui est auprès d’Allah est bien meilleur que le divertissement et le commerce, et Allah est Le meilleur des pourvoyeurs »» (Sourate 62 Le vendredi, verset 11).

À ce sujet, Sidi Cheikh Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :«Le disciple ne doit pas parler (lors de la récitation des oraisons) s’il sait que des gestes expressifs suffisent. En revanche, dans le cas d’une réponse destinée aux parents (père ou mère) ou de l’épouse à son époux la parole n’annule pas le Ouird (Oraison) même si elle se prolonge».

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 73 ---
TITRE: À celui qui délaisse… – éducation Tidjaniya. Conseils du bien Prophète Mohammad ﷺ
URL: https://tidjaniya.com/fr/a-celui-qui-delaisse-education-tidjaniya-conseils-du-bien-prophete-mohammad-%ef%b7%ba/

À celui qui délaisse… – éducation Tidjaniya. Conseils du bien Prophète Mohammad ﷺ

D’après Abû Umâmah Al-Bâhilî (qu’Allâh l’agrée), le Prophète (que la paix et la bénédiction d’Allâh soient sur lui) a dit :

«Je garantis une maison en périphérie du Paradis à celui qui renonce à la polémique, même lorsqu’il a raison ;une maison au cœur du Paradis à celui qui renonce au mensonge, même en plaisantant ;et une maison dans les plus hauts degrés du Paradis à celui qui perfectionne son comportement.»(Rapporté par Abû Dâwûd – Hadith jugé bon)

⸻

✦ Explication :

Dans ce hadith d’une grande richesse, le Prophète ﷺ trace un chemin lumineux vers le Paradis, non pas par la multiplication des paroles, mais par les renoncements intérieurs et les vertus profondes.

– Celui qui délaisse la polémique, même lorsqu’il est dans son droit, montre une maturité spirituelle rare. Il préfère la paix à la victoire verbale, et la sérénité à l’orgueil. Pour cela, une maison à la périphérie du Paradis lui est promise.

– Celui qui délaisse le mensonge, même dans la plaisanterie, fait preuve de véracité et de pureté. Le croyant sincère refuse que son cœur s’habitue à la fausseté, même légère. Une demeure au cœur du Paradis lui est ainsi réservée.

– Et celui qui s’efforce à parfaire son comportement — avec constance, humilité et patience —, celui-là marche sur les traces du Prophète ﷺ. Pour lui, les degrés les plus élevés du Paradis sont promis.

⸻

Ce hadith est une invitation à purifier l’âme par le renoncement volontaire, non à ce qui est interdit seulement, mais à ce qui empêche d’atteindre l’excellence. Le véritable disciple est celui qui choisit Allâh à chaque instant, même dans les détails de la vie sociale, verbale ou affective.

⸻

À celui qui délaisse…Allâh promet,et le Bien-Aimé ﷺ garantit.

⸻

Rédigé par le pauvre serviteur en Allâh,et disciple de Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 74 ---
TITRE: Deuxième partie du fath simplifié ou L’Ouverture Spirituelle selon notre bien-aimé Cheikh Aḥmad Tidjānī (que Allāh sanctifie son précieux) – Illustrée par un exemple d’illumination
URL: https://tidjaniya.com/fr/deuxieme-partie-du-fath-simplifie-ou-louverture-spirituelle-selon-notre-bien-aime-cheikh-a%e1%b8%a5mad-tidjani-que-allah-sanctifie-son-precieux-illustree-par-un-exemple-dillumina/

Deuxième partie du fath simplifié ou L’Ouverture Spirituelle selon notre bien-aimé Cheikh Aḥmad Tidjānī (que Allāh sanctifie son précieux) – Illustrée par un exemple d’illumination

Avant cette ouverture, le serviteur ressemble à un prisonnier enfermé dans une cellule dont les murs et le plafond sont épais, opaques, sans la moindre ouverture laissant passer la lumière.Cette cellule, qui s’oppose à toute entrée de lumière, repose au centre et au-dessous d’autres cellules, toutes hermétiquement closes. Ainsi, le serviteur se trouve au cœur de cette multitude de cellules impénétrables, qui ne laissent entrer ni filtrer aucune clarté. Leur nombre est de cent soixante-cinq mille.

Enfermé dans sa cellule, le serviteur ne perçoit que les ténèbres.Mais si, par la grâce divine, toutes ces cellules venaient à se rompre en un seul instant, alors jaillirait la lumière de l’Ouverture : le Fath.

Illustrée par un exempleLe grand Pôle et Ghawth célèbre, celui que l’on désigne dignement du doigt de l’Orient à l’Occident, celui qui détenait les lumières de la Connaissance Divine, aux nombreux prodiges et au degré excellent, Sidi Abdelaziz Dabbâgh (qu’Allâh soit satisfait de lui )

⸻

Je vais vous raconter une infime partie du fath de Sîdî Cheikh al-Dabbâgh, le grand Pôle — que Dieu soit satisfait de lui.

Sachez, mes enfants, que les futûhât des grands hommes d’Allâh sont différentes les unes des autres.Ne croyez donc pas que tous les fath se ressemblent : ils diffèrent selon chaque élu d’Allâh.

Trois jours après la mort de Sîdî ‘Umar, je connus, par la grâce de Dieu, l’illumination. Et Il me fit connaître la vérité de mon âme — à Lui la grâce et la reconnaissance.

Cela se produisit le jeudi huit du mois de Rajab de l’an 1125.

J’étais sorti de notre maison et Allah m’octroya, par le biais de quelques bienfaiteurs parmi Ses serviteurs, quatre petites pièces de monnaie.

J’achetai du poisson et l’emportai dans notre maison. La femme me dit :« Va à Sîdî ‘Alî ibn Hirzihim et apporte-nous de l’huile pour frire ce poisson. »

Je partis. Arrivé à Bâb al-Futûh, je ressentis un frémissement et un intense tremblement envahir mon corps. Alors ma chair se mit à fourmiller énormément. Je marchai tout en étant dans cet état, qui allait en s’intensifiant, jusqu’à ce que j’arrive au tombeau de Sîdî Yahyâ ibn ‘Allâl, sur le chemin de Sîdî ‘Alî ibn Hirzihim.

Mon état s’aggrava. Ma poitrine se mit à trembler violemment, au point que ma clavicule frappait ma barbe. Je me dis :« Cela est la mort même, sans aucun doute. »

Alors quelque chose se dégagea de mon corps, semblable à la vapeur qui sort du couscoussier. Mon corps devint immense, plus grand que tout grand. Les choses se mirent à se dévoiler pour moi et apparaître comme si elles se trouvaient entre mes mains.

Je vis alors tous les villages, toutes les villes et les bourgades, et tout ce qu’il y a sur la terre. Je vis une chrétienne allaitant son petit dans son giron. Je vis tous les océans, et les sept terres et tout ce qu’elles contiennent comme bêtes de somme et créatures. Et je vis le ciel comme si je me trouvais au-dessus de lui en train de regarder ce qui s’y trouve.

Alors une lumière intense, semblable à l’éclair éblouissant venant de tous côtés — au-dessus, au-dessous, à droite, à gauche, devant et derrière — tomba sur moi. J’en ressentis un froid intense au point de me croire mort.

Je me couchai sur mon visage pour éviter de voir cette lumière, mais lorsque je m’allongeai, je constatai que tout mon corps était devenu yeux : l’œil voyait, la tête voyait, le pied voyait. Je pouvais voir à travers tous mes membres. Je regardai mes vêtements : ils ne m’empêchaient pas de voir ce qui circulait dans mon corps. Je compris alors que me coucher ou rester debout ne changeait rien.

Cet état dura une heure puis s’arrêta, et je revins à ma condition normale. Je retournai en ville, incapable d’atteindre Sîdî ‘Alî ibn Hirzihim. Craignant pour moi-même, je me mis à pleurer.

Cet état revint une heure puis disparut, puis il réapparut encore durant une heure avant de s’interrompre. Cela continua ainsi : une heure présent, une heure absent, jusqu’à ce que mon corps s’y habitue.

Puis il ne se manifesta plus qu’une heure le jour et une heure la nuit, avant de devenir permanent.

Dieu Très-Haut eut compassion de moi et me permit de rencontrer certains connaisseurs parmi Ses saints.

Le lendemain du jour de l’illumination, je me rendis en visite pieuse au sanctuaire de Mawlây Idrîs. Là, dans le quartier des notaires, je rencontrai le juriste Sîdî al-Hâjj Ahmad al-Jurundî, l’imam du sanctuaire.

Je lui racontai ce que j’avais vu et ce qui m’était arrivé. Il me dit :« Viens avec moi chez nous. »

Je l’accompagnai jusqu’à sa demeure, près du lieu où l’on puisait l’eau, à proximité du quartier des laveurs, dans le quartier des marchands de cuivre. Il entra et je le suivis. Il s’assit sur l’estrade intérieure, et je m’assis à ses côtés.

Il dit :« Raconte-moi ce que tu as vu. »

Je lui décrivis tout, puis je fondis en larmes. Il dit alors :

« Il n’y a de dieu que Dieu. Voilà quatre cents ans que nous n’avons pas entendu quelqu’un mentionner de telles choses. »

⸻

Le pauvre serviteur en Allâhet disciple de Cheikh Ahmed Tidjani— qu’Allâh sanctifie son précieux secret —Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 75 ---
TITRE: Equite divine – Histoire de Moussa avec l’herbe
URL: https://tidjaniya.com/fr/equite-divine-histoire-de-moussa-avec-l-herbe/

Equite divine – Histoire de Moussa avec l’herbe

Sidi Hajj ‘Ali Harazim a dit : «J’ai interrogé Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur la signification du Nom Divin « Le Juste », il a répondu par les propos suivants :«L’Equité Divine c’est le fait qu’Il octroie à toute chose une part provenant de Lui, qui est conforme à ce qui a été devancé par Sa Prescience, avec une telle justesse infaillible qu’il est impossible qu’il y ait une diminution ou un rajout. C’est ce que signifie Son Nom « Le Juste  »». Ici s’achèvent les dires qu’il nous a dictés (qu’Allah l’agrée).  »

************

Il a évoqué qu’une fois notre maître Moussa (sur notre Prophète et sur lui la prière et la paix d’Allah) tomba malade et sa maladie perdura.

De l’herbe verte l’interpella en ces termes : «Mange-moi, car ta guérison te parviendra par moi.»

Il lui répondit  (sur lui la paix) : «C’est certainement Allah qui guérit. »

Par la suite il implora Allah le Très Haut au sujet de sa maladie, Il lui prescrivit de manger cette herbe en question et il la mangea. Mais sa maladie s’intensifia, il implora alors de nouveau Allah le Très Haut, Il lui prescrivit de se rendre auprès d’un médecin. Lorsqu’il se rendit auprès de lui, il lui exposa sa maladie et celui-ci lui prescrivit de manger la même herbe que précédemment. À l’instant où il la mangea de nouveau, il guérit.

Il dit  (sur lui la paix) : «Ô Seigneur ! Quelle est la signification de cela ?»

Son Seigneur Glorifié et Exalté lui dit : «Sache que lorsque Je te guéris sans remède c’est pour te faire connaître Ma Puissance, et lorsque Je te guéris par l’herbe c’est pour te faire connaître Ma Sagesse, et J’ai intensifié ta maladie afin de te faire constater Ma Domination et Mon Implacabilité, et Je t’ai soulagé à travers le médecin afin de te faire connaître l’Agencement de Mon Royaume, Je suis Celui qui guérit qui Il veut avec ce qu’Il veut. »Paix sur vous. »Ici s’achèvent les dires qu’il nous a dictés (qu’Allah l’agrée). »

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 76 ---
TITRE: Lire dans le Mushaf
URL: https://tidjaniya.com/fr/lire-dans-le-mushaf/

Lire dans le Mushaf

Bismillāh ar-Raḥmān ar-RaḥīmAu Nom d’Allāh, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.

⸻

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Secours de la Vérité par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Et sur sa famille,selon son immense valeur et la grandeur de son rang.

⸻

Verset sur le suivi du Prophète ﷺ

«Dis : si vous aimez Allâh, alors suivez-moi ; Allâh vous aimera et vous pardonnera vos péchés. Et Allâh est Pardonneur et Miséricordieux.»(Coran 3 Âl-´Imran, verset 31)

⸻

Le Bien-aimé Prophète ﷺ a dit :«الدِّينُ النَّصِيحَةُ»«La religion est le bon conseil.»(Nous dîmes : « Envers qui ? »Il répondit : «Envers Allâh, envers Son Livre, envers Son Messager,envers les dirigeants des musulmans et envers l’ensemble des musulmans.»)

«Tous les membres de ma communauté entreront au Paradis, sauf ceux qui refusent.»On demanda : « Et qui refuse, ô Messager d’Allah ? »Il répondit :«Celui qui m’obéit entrera au Paradis, et celui qui me désobéit a refusé.».Rapporté par al-Bukhârî

Le Bien-aimé Prophète ﷺ a dit :«Celui qui fait revivre ma Sunna m’a certes aimé,et celui qui m’aime sera avec moi au Paradis.»Rapporté par at-Tirmidhî .Jugé ḥasan par de nombreux savants

⸻

Parole de Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret)

«Toute ouverture, toute lumière et toute élévation spirituelle ne se réalisent que par le suivi sincère du Bien-Aimé ﷺ.»

«Tout le bien est dans le suivi de la Sunna,et tout le mal est dans ce qui diverge de la Sunna.»

«Toute voie qui ne mène pas au suivi du Prophète ﷺest une voie de perdition.»

⸻

Le Prophète ﷺ a dit :

‎«مَنْ أَحَبَّ أَنْ يُحِبَّهُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ فَلْيَقْرَأْ فِي الْمُصْحَفِ»«Celui qui souhaite qu’Allâh et Son Messager l’aiment,qu’il lise dans le Muṣḥaf.»Rapporté par al-Bayhaqî dans Shuʿab al-Īmān (2027),d’après ‘Abd Allâh ibn Masʿūd رضي الله عنه.Mentionné également dans as-Silsila aṣ-Ṣaḥīḥa d’al-Albânî .

Notre bien-aimé Cheikh — qu’Allâh préserve son précieux secret — nous conseillait de lire le Noble Coran en le regardant directementdans le Glorieux Livre (le Noble Coran).

Le téléphone — et tout ce qui lui ressemble — est pour nous comparable au tayammum dans la prière : une permission accordée par nécessité, non une demeure où le cœur doit s’installer.

Le tayammum n’est pas l’eau vive : il en tient la place lorsque l’eau manque. De même, ces moyens modernes ne remplacent ni la présence réelle, ni la compagnie vivante, ni le contact direct avec le Livre et avec les cœurs. Ils sont une facilité accordée dans les situations de nécessité — le voyage, la maladie, le manque d’eau et autres sans jamais devenir la règle permanente.

Mais dès que la possibilité du retour à l’origine apparaît, le croyant revient à ce qui est plus complet et plus pur. Car la règle dans la voie spirituelle est de préférer ce qui nourrit le cœur en profondeur à ce qui ne fait que dépanner provisoirement.

Ainsi, nous utilisons ces outils avec mesure, comme on use du tayammum avec respect : sans les rejeter, mais sans en faire un substitut permanent à la présence, à la lecture directe, à la rencontre des regards et à la chaleur des assemblées. Car les lumières les plus fortes descendent là où les cœurs se rencontrent sans voile et où la Parole est reçue sans intermédiaire.

Celui qui comprend cela fait du téléphone un serviteur et non un maître, un pont vers le bien et non un voile entre lui et l’essentiel.

⸻

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Secours de la Vérité par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Et sur sa famille,selon son immense valeur et la grandeur de son rang.

Le pauvre serviteur en Allahet disciple de Cheikh Ahmed Tidjani(qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 77 ---
TITRE: Offrir la récompense (des œuvres) au noble et bien-aimé Prophète ﷺ
URL: https://tidjaniya.com/fr/offrir-la-recompense-des-oeuvres-au-noble-et-bien-aime-prophete-%ef%b7%ba/

Offrir la récompense (des œuvres) au noble et bien-aimé Prophète ﷺ

Réponse de Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (رَضِيَ اللهُ عَنهُ)

Sache que le Prophète ﷺ est totalement indépendant de toutes les créatures, dans leur globalité comme dans leurs détails, individuellement et collectivement — y compris de leurs prières sur lui et de leurs dons sous forme de récompenses d’actes pieux offerts pour lui.

Il se suffit de son Seigneur, tout d’abord, ainsi que de ce que Celui-ci lui a accordé en grâces immenses et en faveurs accomplies.Il ﷺ occupe auprès de son Seigneur un rang que nul autre ne peut atteindre, et il n’a nul besoin, à ce niveau, de quelque surplus ou apport venant d’un autre.

Cela est confirmé par la Parole d’Allah, exalté soit-Il :«Ton Seigneur t’accordera certes, jusqu’à ce que tu sois satisfait.» (Sourate Ad-Duḥā, v.5)

Ce don — bien que présenté d’une manière simple, accessible à l’intelligence humaine — cache une réalité dont même la plus infime partie échappe à la compréhension, à plus forte raison la totalité.En effet, Allah lui accorde de Sa Grâce selon l’immensité de Sa Seigneurie, et Il comble la station du Prophète ﷺ selon son rang et sa proximité auprès de Lui.

Imagine donc un don provenant d’un rang divin infini, destiné à une position elle-même infinie : comment mesurer un tel don ? Et comment l’intellect humain pourrait-il en cerner l’ampleur ?

C’est pourquoi Allah dit :«Et la grâce d’Allah sur toi est immense.» (Sourate An-Nisā’, v.113)

Et la plus basse des stations dans la richesse du Prophète ﷺ, c’est que depuis sa mission prophétique jusqu’à la fin des temps, toute personne œuvrant sincèrement pour Allah, parmi ceux qui sont entrés dans le cercle de sa mission prophétique ﷺ, verra ses œuvres — ainsi que leurs récompenses respectives, quelle qu’en soit l’ampleur — revenir au Prophète ﷺ.

Avec cela, il n’a nul besoin d’un surplus par l’envoi des récompenses d’autrui. Cette position manifeste une richesse spirituelle absolue, sans limite — et ce n’est là que la plus basse de ses stations dans la richesse !

Qu’en est-il alors de ce qui est au-delà ? De ces faveurs plus grandes encore, ces grâces sublimes et puissantes que même les pôles spirituels (aqṭāb) ne peuvent porter par la seule capacité de leurs intelligences — et à plus forte raison ceux qui sont en-dessous d’eux.

À la lumière de tout cela, comprends bien :Il n’a aucun besoin des prières que les gens adressent sur lui ﷺ. Elles n’ont pas été prescrites pour qu’il en tire un bénéfice ﷺ.Il n’a pas besoin non plus que les récompenses des actes lui soient offertes.

Celui qui imagine que l’envoi de récompenses peut “augmenter” sa station ou lui apporter un bénéfice est comme quelqu’un qui jette une goutte d’encre dans un océan dont la longueur, la largeur et la profondeur couvrent une distance de cent mille ans de marche, et croit, par cette goutte, apporter un supplément à l’océan !Quelle nécessité cet océan a-t-il d’une telle goutte ? Et quel effet cela pourrait-il avoir ?

Lorsque tu as compris cela, que tu as perçu son immense richesse et son rang auprès de son Seigneur, alors sache que si Allah a ordonné à Ses serviteurs de prier sur le Prophète ﷺ, ce n’est pas pour que le Prophète bénéficie de cette prière — mais pour qu’ils prennent conscience de son rang élevé, de sa distinction auprès d’Allah, et de la supériorité de son élection sur toutes les créatures.

C’est aussi pour leur faire savoir qu’aucune œuvre n’est acceptée auprès d’Allah si ce n’est en recherchant la proximité d’Allah par l’intermédiaire du Prophète ﷺ.Celui donc qui cherche la proximité d’Allah sans passer par lui, qui tourne le dos à son noble rang et se détourne de la législation contenue dans le message qu’il a apporté ﷺ, s’expose à la colère extrême d’Allah, à Sa malédiction, à l’éloignement, au rejet, et à la perte totale de ses œuvres.

Il n’y a pas de voie vers Allah si ce n’est par lui ﷺ — comme la prière sur lui ﷺ et la conformité à sa Loi.

Ainsi, la prière sur le Prophète ﷺ nous enseigne son immense valeur auprès de son Seigneur. Elle nous instruit sur la nécessité de passer par lui dans toutes les demandes et orientations, et non pour lui apporter un quelconque bénéfice, comme certains peuvent le croire à tort — car il est parfaitement indépendant, comme cela a été expliqué.

Quant à offrir la récompense (des œuvres) au Prophète ﷺ, réfléchis bien à ce que nous avons mentionné au sujet de sa richesse, puis considère cette autre image :

Imagine un roi d’une immense royauté, à la souveraineté colossale. Il possède dans son royaume des trésors innombrables, si vastes que chacun s’étendrait de la terre au ciel, remplis de pierres précieuses, d’or, d’argent, de cultures et de tout ce qu’on peut posséder.

En face de lui, un pauvre homme ne possède rien d’autre que deux morceaux de pain. Ayant entendu parler du roi, il se met à l’aimer profondément et à le vénérer dans son cœur.Il lui offre donc un des deux morceaux de pain — non pas parce que le roi en a besoin, mais par amour et par exaltation.

Et bien que le roi n’ait nul besoin de cette offrande, il sait pertinemment que ce pauvre n’a donné cela que par amour et sincère vénération — et que s’il avait eu plus, il l’aurait donné.

Et le roi, en raison de sa grande générosité, ayant connaissance de la pauvreté du serviteur et de l’effort qu’il a fourni, ainsi que de la sincérité de l’intention dans son amour et sa vénération, manifeste de la joie et de la satisfaction envers ce pauvre et son cadeau — non pas parce qu’il en a besoin, mais en récompense de cette sincérité. Il récompense ce cadeau par un don inestimable, non pour le pain en lui-même, mais pour l’amour et la vénération sincères qui l’ont motivé.

Ainsi, à partir de ces proportions et de cet exemple, on comprend la portée de l’offrande de la récompense au Prophète ﷺ.Quant à son indépendance de cette récompense, elle a été illustrée par l’image de l’océan et de la goutte d’encre.Et quant à sa récompense de celui qui lui envoie cette offrande, elle est représentée par l’image du roi et du pain.

Wa-s-salām.Fin de ce qu’il dicta (qu’Allah l’agrée).

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 78 ---
TITRE: Véritable certitude
URL: https://tidjaniya.com/fr/veritable-certitude/

Véritable certitude

On a interrogé Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur la signification de Sa Parole-Glorifié et Exalté- :«Par l’étoile et son déclin [1] Votre compagnon ne s’est pas égaré et n’a pas été induis en erreur [2] Et il ne prononce rien sous l’effet de la passion [3] Ce n’est rien d’autre qu’une révélation inspirée [4]» (Sourate 53 L’étoile, verset 01 à 04)Il a donc répondu (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :

« Sache qu’Allah, Glorifié et Exalté, a immunisé Son Messager contre toutes les formes de passions et leurs causes. La passion condamnable est ce que l’ego commet en vue d’atteindre ses désirs et ses ambitions et rien d’autre. Allah a innocenté Son Messager (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) de cela. Plus encore, sa personne est enfin parvenue à la station de la proximité et elle a maîtrisé la limpidité de la Contemplation de la Présence Divine. Celle-ci ne disparaît pas de son regard, ne serait-ce l’instant d’un clin d’œil, et aucune occupation ne peut le distraire d’elle avec la même intensité. L’aboutissement auprès des stations de la proximité incarne l’arrivée du serviteur au degré de la véritable certitude (Haqq el Yaqin).

En effet, le serviteur ne peut aboutir à cause de toutes les préoccupations et l’imperfection qui l’accable. Son aboutissement n’est donc possible qu’en s’immergeant dans l’océan de la véritable certitude. Or ; même si le degré de l’œil de la certitude (‘Ayn el Yaqin) permet au Nefs de se purifier de tous les résidus de l’opposition aux commandements Seigneuriaux, étant donné qu’il est le siège exclusif de la Seigneurie, cependant, son détenteur a une contemplation imparfaite ; puisqu’il n’a pas parachevé sa science réservée aux degrés particuliers du Vrai et de la création. C’est pour cela qu’il est imparfait.

Quant au détenteur du degré de la véritable certitude, il a complété sa pureté contre toutes les opacités de la nature humaine, car elle en a été débarrassée au degré de l’œil de la certitude. Puis, en parvenant au degré de la véritable certitude, Allah lui fit contempler les degrés du Vrai et de la création. Ainsi, le serviteur accorde à chaque chose le droit qui lui incombe et il honore les devoirs et les bienséances. Par conséquent, il ne s’incline jamais aux passions et il ne subit point leurs nuisances.

Ensuite, il faut savoir que les grades de la certitude incarnent l’état où le serviteur se consume dans sa totalité ne restant en lui que le Vrai, par le Vrai, dans le Vrai, provenant du Vrai. Il n’y a plus ni science, ni description, ni lieu, ni questionnement. Puis, après cela, il y a le degré de la lucidité (Sahou) et de la Permanence (Baqa). En effet, c’est la station du Vrai, le degré de la véritable certitude.

L’image de ces différents degrés peut être similaire à celle d’un feu. En effet la science considère, à distance, qu’il est brûlant, qu’il permet la cuisson et réchauffe. Ceci est l’exemple de la science de la certitude. Cette science signifie le début de l’émergence des réalités par delà un mince voile.

Quant à l’œil de la certitude c’est comme celui qui est parvenu à ce feu et qui s’est brulé avec, goûtant ainsi à sa chaleur. Ceci est l’exemple attribué à l’œil de la certitude. En effet, c’est le dévoilement des réalités sans aucun voile et sans aucune caractéristique. Ainsi se définit l’œil de la certitude.

Quant à l’image de la véritable servitude c’est celle de celui qu’on jette intégralement dans le feu, alors que ce dernier est arrivé au summum de son ardeur, de sa vigueur et de son inflammation. La personne en question, en se consumant, n’a point d’autres connaissances que celle du feu et son cœur est sous son emprise totale. Il en est de même pour celui qui est au degré de la véritable certitude, il ne contemple rien d’autre que la Présence Divine […] »

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 79 ---
TITRE: Quelques Questions/Réponses liées à la Wadhifa
URL: https://tidjaniya.com/fr/quelques-questions-reponses-liees-a-la-wadhifa/

Quelques Questions/Réponses liées à la Wadhifa

Q. 39: Quelles sont les règles en ce qui concerne le Tayyamoum pour les oraisons, peut-on accomplir le Lazim avec le Tayyamoum de la Wadhifa ?

R. 39: Il y a un point de divergences à ce sujet. Mais, la règle principale est : tout comme il faut un Tayyamoum pour chaque prière (dans le rite Malikite), il le faut aussi pour chaque oraison, car elles ont le statut de vœux pieux et donc d’œuvres obligatoires. (Cheikh Idriss El Iraqi)

Le point de divergence concerne la récitation du Lazim avec le Tayyamoum du Wadhifa, et leur accomplissement à toutes deux avec le Tayyamoum de la prière obligatoire, car certains l’interdisent et d’autres le permettent.

Parmi ceux qui l’interdisent, il y a :

– Sidi Mohamed ibn Abdelwahid Nadhifi dansDourratou-l-kharida

– Cheikh Mohamed ibn Abdallah Tasfaoui dansFath Rabbani

– Cheikh Mohamed El Hafidh dansQasd Sabil

– Cheikh Nadhifi a interdit entièrement la récitation (de l’oraison) ou la prière avec le Tayyamoum d’un autre.

-L’auteur deFath Rabbania interdit la récitation du Lazim avec le Tayyamoum de la prière obligatoire, mais aussi la récitation du Wadhifa, du Lazim et du ‘Asrou avec un seul Tayyamoum, et il s’est tu sur la récitation du Wadhifa avec le Tayyamoum de la prière.

-L’auteur deQasd Sabila permis cela (c’est à dire la récitation du Wadhifa avec le Tayyamoum de la prière), et interdit la récitation du Lazim avec le Tayyamoum de la prière obligatoire. Il a aussi interdit la récitation du Wadhifa avec le Tayyamoum du Lazim, se joint à lui Cheikh Nadhifi, quant à l’auteur deFath Rabbani, il les rejoint aussi sauf au sujet de l’accomplissement du Wadhifa avec le Tayyamoum de la prière obligatoire.

Pour la récitation du Wadhifa avec le Tayyamoum de la prière obligatoire, il a été permis par Cheikh Mohamed Chinguitti dansFoutouhat Rabbaniya, en disant :«On récite la Wadhifa avec le Tayyamoum de la prière obligatoire, car son état est moindre que celui du Lazim»et il concorde pour l’interdiction de la récitation du Lazim avec le Tayyamoum de la prière obligatoire, se taisant sur l’interdiction de la récitation du Lazim avec le Tayyamoum du Wadhifa, car cela est évident. Parmi ceux encore qui y sont opposés, il y a aussi le Cheikh et Sultan du Maroc Abdelhafidh dansJami’at ‘Irfaniya.

Parmi ceux qui l’ont autorisé partiellement, il y a :

-Cheikh Omar ibn Sa’id El Foutiyou, dans certaines de ses réponses, a dit :« Le Tayyamoum pour le Lazim et la Wadhifa si l’appel imminent (Iqama) de l’accomplissement de la prière est lancé, il fait son Tayyamoum puis il reprend après avoir salué. Celui qui a le Tayyamoum, il peut accomplir ses deux oraisons (Lazim et Wadhifa) avec un seul et même Tayyamoum et il peut faire ses Dhikr avec le Tayyamoum de la prière».

– Sidi Oubeïda a dit qu’avec un seul Tayyamoum, on peut accomplir l’ensemble des oraisons essentielles et autres, et le Lazim est considéré comme une œuvre surérogatoire dans cette règle.

Parmi ceux qui l’ont autoriséentièrement, il y a :

-Sidi Abdrahman ibn Mohamed ibn Mohamed ibn Seghir ibn Anjouba Chinguitti, dansChahadat El Jani,par sa parole :«Avec le Tayyamoum de la prière obligatoire ou surérogatoire, on peut accomplir les oraisons, même si elles se succèdent, avec le même Tayyamoum »Son commentateur Sidi Mohamed Hajjouji a dit :« C’est-à-dire qu’à partir du Tayyamoum de la prière obligatoire ou surérogatoire, on peut accomplir avec lui les oraisons, et cela, même si on a des oraisons qui se succèdent, tout comme s’il accomplissait le Tayyamoum pour une oraison, il peut avec, s’il le veut, accomplir le reste de ses oraisons»(Foutouhat El Minan de Cheikh Abou Bakr Atiq)

Q. 40: Que doit faire celui qui récitait ses oraisons non essentielles lorsque l’on vient de démarrer la récitation de la Wadhifa ? Doit-il l’interrompre ?

R. 40: Oui, il doit l’interrompre pour réciter la Wadhifa avec les frères. (Cheikh Nadhifi)

Q. 41:a.Que doit faire celui qui récite son Lazim ou Wadhifa une nuit de pluie et que les gens ont l’intention de rassembler la prière du Maghreb à celle du ‘Icha (comme cela est connu dans la Chari’a) ?

b.Qu’en est-il pour la récitation à voix haute de la Wadhifa proche du groupe qui récite le Hizb du Qoran ?

c.Et celui qui perd les ablutions à la parole de clôture«Inna Allahwa Malaïkatahou…»?

R. 41:a.Il doit les interrompre pour accomplir les prières obligatoires.

b.Il n’est pas permis de faire cela, la Wadhifa, si possible, doit s’accomplir dans un endroit réservé et non pas dans des endroits ouverts à tous afin d’éviter les perturbations pour les gens qui prient ou qui évoquent.

c.Voir Lazim (Q 12). (Cheikh Nadhifi)

Q. 42: Est-il permis d’accomplir la Wadhifa sur la terrasse d’une mosquée ou d’une Zaouiya (donc en hauteur) ?

R. 42: Cela est permis. (Cheikh Nadhifi)

Q. 43: Celui qui accomplit son Lazim, puis le groupe commence la Wadhifa et, par oubli, il laisse son Lazim et commence la Wadhifa, comment doit-il faire ?

R. 43: Il devra refaire son Lazim. (Cheikh Nadhifi)

Q. 44:a.Celui qui doit compléter sa Wadhifa (car il a rejoint le groupe en retard), doit-il attendre la fin de la Djaouharatou-l-Kamel ou bien celle des formules de clôture pour pouvoir le faire ?

b.Celui qui récite la Djaouharatou-l-Kamel jusqu’à arriver au 6ème ou 7ème grain puis il constate une impureté sur ses habits ou il s’est rappelé que cet habit était impur, comment doit-il faire ?

R. 44:a.Celui qui rejoint le groupe en retard récite avec eux les piliers que sont l’Istighfar, Salat ‘Ala Nabi, Heïlala et la Djaouharatou-l-Kamel, mais il n’a pas besoin de réciter la formule de clôture, car elle ne fait pas partie des piliers. Il la récitera quand il aura fini de compléter tous ses piliers, mais il n’y a pas de mal non plus à réciter la formule de clôture avec les frères.

b.Il doit laver son habit ou bien il ôte ce vêtement s’il en a un autre et il reprend son Lazim ou sa Wadhifa comme c’est le cas pour la prière. Celui qui ne se rend compte de l’impureté qu’après avoir terminé son Lazim ou sa Wadhifa, alors ces deux-là restent valides, et il est recommandable de les recommencer tant qu’on se trouve dans leurs temps d’accomplissements. (Cheikh Nadhifi)

Q. 45: Que pensez-vous du fait de rajouter Salat Fatihi dans la prière au cours de la posture debout, la prosternation, dans l’assise, dans le 1er Tachahoud et le dernier, ainsi qu’après le Qounout dans la prière du Soubh ?

R. 45: L’emplacement pour Salat Fatihi (dans la prière) n’est seulement qu’au cours de la prosternation (et au dernier Tachahoud), mais pas ailleurs, et Allah dit :«Ne sortez pas de la juste mesure de votre religion» (Sourate 04 Les femmes, verset 171). Au premier Tachahoud, après la parole « […] son serviteur et son Messager », il n’y a pas la récitation de la Salat Fatihi, ni après l’invocation du Qounout, mais quelle est donc cette innovation ! Et cela est de l’exagération dans la religion. Le peu d’œuvres en imitant la Sunna est préférable à beaucoup en innovant, celui qui aime Salat Fatihi n’a qu’à la réciter autant qu’il le veut en dehors de la prière, de nuit comme de jour. (Cheikh Nadhifi, même réponse pour Cheikh Idriss El Iraqi)

Q. 46:a.Celui qui dirige la Wadhifa et qui perd les ablutions, doit-il alors faire le Tayyamoum à son emplacement ?

b.Celui qui est vaincu par le sommeil durant la Wadhifa, doit-on le réveiller ?

R. 46:a.Celui qui perd les ablutions doit sortir du cercle comme il le peut et refaire ses ablutions, et le Tayyamoum ne convient pas dans ce cas-là.

b.Celui qui somnole, on doit le réveiller délicatement. (Cheikh Nadhifi)

Q. 47: Que doit faire celui qui rejoint la Wadhifa en groupe au moment où ils arrivent à la fin de la récitation de la Heïlala, puis il se rappelle ne pas avoir prié la prière du Maghreb, doit-il couper sa Wadhifa pour aller prier son Maghreb ou termine-t-il la Wadhifa avec les frères ?

R. 47: Celui qui est arrivé en retard doit alors couper sa Wadhifa pour prier son Maghreb, puis il complète ce qui lui manquait à faire dans sa Wadhifa. (Cheikh Nadhifi)

Q. 48: Est-il permis de réciter la Wadhifa avec son épouse si elle est Tidjani ?

R. 48: Oui, il lui est permis et sinon il la récite avec les frères. (Cheikh Nadhifi)

Q. 49: Celui qui est rentré un vendredi après le ‘Asr et il a trouvé les frères dans la récitation de la Heïlala, et il a pensé qu’ils récitaient la Wadhifa, il est alors rentré avec cette intention puis il s’est aperçu qu’en fait, il s’agissait du ‘Asrou, est-ce que ce qu’il a récité comme Heïlala lui suffit-il ?

R. 49: Non, il doit les refaire en raison de l’invalidité de son intention qui est une condition de validité. (Cheikh Nadhifi)

Q. 50: Comment doit-on dire à la récitation du dernier grain du Heïlala (3ème pilier du Lazim et du Wadhifa), est-ce en disant : « Seïdouna Mouhamadoun Rassoulou Allah alaïhi sallamou Allah », car certains disent qu’on ne doit pas dire le terme « Seïdouna », qu’en est-il à ce sujet ?

R. 50: Dites, après le dernier grain du Heïlala : « Seïdouna Mouhamadoun Rassoulou Allah alaïhi sallamou Allah » ou encore « Seïdouna Mouhamadoun Rassoulou Allah salla Allahou Alaïhi wa sallama. ». L’objectif du terme « Seïdouna » est une marque de convenance envers le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Sache que le terme « Seïdouna » est, pour l’ensemble des Soufis, un devoir réclamé par le Livre, la Sunna et le Consensus (Ijma’).

Quant au Livre, Allah (Glorifié et Exalté) dit :« Ne considérez pas l’appel que vous faites au Messager comme l’appel que vous vous lancez les uns aux autres. » (Sourate 24 La lumière, verset 63).

Quant à la Sunna, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Je suis le « Saïd » (maître) des enfants d’Adam sans prétention »

Quant au consensus, les savants de la science apparente et cachée sont unanimes pour l’utilisation du terme « Saïd », que ce soit dans la prière ou autres sortes d’évocations. Parmi les plus grands arguments se trouve laSalat Fatihi. Elle n’est pas une composition humaine, elle a été descendue sur Sidi Mohamed El Bakri (qu’Allah l’agrée) écrite par la plume de la Toute-Puissance sur un écriteau de lumière et elle est descendue avec le terme « Saïd ». Le Vrai -qu’Il soit Exalté- a appelé son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) par le terme de « Saïd », alors comment ne pas se comporter envers lui avec convenance en utilisant le terme « Saïd » et en le vénérant.

Parmi les hautes personnalités qui ont mentionné le terme « Saïd » après le Heïlala, que ce soit dans le Lazim, la Wadhifa ou le ‘Asrou, il y a :

Sidi Ibn Baba dans «El Mouniyat» ; Sidi Oubeïda dans «Mizeb Rahma» ; Sidi Omar Foutiyou dans «Rimah» ; Sidi ‘Arbi ibn Sa-ih dans «El Boughiyat» ; Sidi Ahmed Bibi dans «Boulough El Amani» ; Sidi Makki Badr Salama dans «Nafahat Fadila» ; Sidi Ahmed Tijani Chinguitti dans «Foutouhat Rabbaniya» ; Sidi Abdrahman Chinguitti dans «Chahadat El Jani» ; Sidi Mohamed Hajjouji dans «Taïssir El Amani» et le serviteur pécheur dans «Dourratou El Kharida». (Nadhifi)

Sidi Mohamed ibn Hasan Jakani a dit :«Les savants furent interrogés sur la divergence entre le fait qu’il est préférable de se conformer au terme mentionné « Allahoumma Salli ‘ala Mohammad wa ‘ala Ali Mohammed… » Ou bien, est-il préférable de se conformer à la bienséance en disant « Allahoumma Salli ‘ala Seïdina Mohammad…»

Ils répondirent :« Le plus juste est de se conformer à la bienséance, comme l’indique le récit avec Abou Bakr Siddiq (qu’Allah l’agrée) lorsque le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui ordonna de terminer de diriger la prière des gens (au cours de sa maladie), mais il ne s’y conforma pas et par bienséance recula. C’est alors le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui compléta la prière, puis il lui dit : «Pourquoi ne l’as-tu pas complété ?» et Abou Bakr (qu’Allah l’agrée) répondit : « Abou Qouhafa n’a pas à se tenir devant le Messager d’Allah » ».

Il en est de même avec l’Imam ‘Ali (qu’Allah l’agrée), lors de l’établissement du traité de Houdeybya avec les Qoureychites. En effet, il avait écrit : « Voici sur quoi se sont entendu le Messager d’Allah… ». Souheyl, représentant des Qoureychites, le reprit en lui demandant : « N’écris pas cela, mais écris : « Voici sur quoi se sont entendu Mohammed ibn Abdallah… » Et le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ordonna à ‘Ali (qu’Allah l’agrée) d’effacer ce qu’il avait écrit, mais il ne le fit pas par bienséance alors c’est le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui le fit de ses propres mains, et il en est ainsi pour l’usage du terme « Saïd »».

Q. 51: Ceux qui sont sortis du temps d’accomplissement du Wadhifa (c’est donc devenu une dette) peuvent-ils se rassembler pour l’accomplir ?

R. 51: Non, chacun l’accomplit individuellement. (Cheikh Nadhifi)

Q. 52: Si quelqu’un rejoint l’assemblée du Wadhifa, puis cette même assemblée constate une diminution dans l’un des piliers, et qu’ils retournent à ce pilier pour le compléter, est-ce que celui qui les a rejoints doit lui aussi retourner avec eux dans le pilier manquant ?

R. 52: Oui, celui qui rejoint l’assemblée se doit de les suivre dans l’accomplissement du pilier manquant et continuer avec eux jusqu’à la fin puis il rattrape ce qui lui manquait avant le pilier manquant. (Cheikh Nadhifi)

Q. 53: S’il y a un rajout par oubli dans le groupe du Wadhifa, que certains en aient la certitude alors que d’autres en doutent, quelle est alors la règle ?

R. 53: Celui qui accomplit la Wadhifa en groupe et qui a la certitude dans le rajout d’un des piliers, il ne doit pas les suivre (dans le rajout) mais il les avertit en faisant un geste et s’ils ne comprennent pas il peut leur parler, car il est permis de parler pour corriger la prière. S’ils ne reviennent pas et continuent (à rajouter), il ne doit pas les suivre, car s’il le fait malgré sa certitude et qu’il s’agit d’un rajout, alors il annule (sa Wadhifa) tandis que les autres non. Par contre, pour celui qui doute, il doit les suivre et il ne doit rien pour cela. (Yawaqit wal Jawahirou-l-Madiya de Hajj Makki)

Q. 54: Si on accomplit la Wadhifa en groupe et une fois finit, on rend visite à un Mouqadem et qu’on trouve une autre assemblée de Wadhifa et qu’on les rejoint, est-ce que par la suite et dans ce cas, doit-on rattraper ce qu’on a manqué du début ?

R. 54: Celui qui accomplit la Wadhifa en groupe, il ne lui est pas demandé de la refaire une autre fois tant que la première était valide. Mais s’il survient qu’il s’assoit dans l’assemblée de ce Mouqadem, cela entre alors dans le cadre du hadith : « Si vous passez devant un jardin du Paradis, alors festoyez. » Et il ne lui est pas nécessaire de rattraper ce qu’il a manqué, mais s’il le fait, il sera récompensé, car on est incité à faire du Dhikr abondamment. Par contre, s’il avait accompli la Wadhifa seul et qu’il a après rejoint un groupe, il lui est alors recommandé de la refaire avec eux et il se doit alors de rattraper ce qu’il a manqué. (Hidayat Rabbaniya)

Q. 55: Celui qui évoque la Wadhifa en groupe et il a un doute (sans que le reste du groupe l’ait) et alors il rajoute seul dans le nombre afin d’enlever ce doute, celui-là a-t-il besoin d’effectuer la réparation ?

R. 55: Lorsque le groupe du Wadhifa doute dans un des piliers ou qu’il a la certitude d’un manque, il se doit alors de construire ce sur quoi ils ont la certitude et c’est le minimum, ensuite ils font ce qui leur reste comme pilier et il les place selon l’ordre de placement des piliers, car c’est une condition nécessaire et de validité. Pour celui qui rajoute seul, il n’est pas nécessaire de réparer par 100 formules de demande de pardon après avoir fini et de même, s’il y a eu la certitude d’un rajout (mais que c’est une erreur) il n’y a pas besoin de réparation. (Taïssir El Amani de Cheikh Hajjouji). Par contre, comme l’a stipulé Cheikh Idriss El Iraqi, si c’est l’ensemble du groupe qui se trompe alors la réparation doit être accomplie.

Q. 56: Doit-on réciter la formule d’intention lorsqu’on veut rattraper ce qui nous manquait de la Wadhifa, après avoir fini avec le groupe ?

R. 56: Non, on n’a pas à réciter cette formule, ni lorsqu’on rejoint le groupe, ni lorsqu’on reprend ce qui nous manque, et si jamais quelqu’un l’a fait, il ne doit rien pour cela. (Manahil Rachad de Cheikh Abou Bakr Atiq)

Q. 57: Quelles sont les choses qui sont à la charge du Mouqadem qui ouvre la Wadhifa ?

R. 57: Ce sont :

– Un rajout dans un pilier de la Wadhifa par oubli.

– Le retour pour compléter un pilier manquant et le respect de l’ordre de placement en reprenant ce qui vient après.

– Ordonner à celui qui doit remplacer la Djaouharatou-l-Kamel, mais qui a oublié de retourner à son remplacement ou inversement quelqu’un oubliant de réciter la Djaouharatou-l-Kamel dans un groupe qui doit remplacer.

Dans tous ces cas de figure, il n’est pas réclamé à ceux du groupe qui se trompent de réparer par 100 formules de demande de pardon en raison de la baraka du groupe. (Chahadata El Jani)

Pour celui qui récite seul, il doit faire la réparation pour ces cas-là et tant que c’est par oubli. Quant aux piliers qui composent la Wadhifa, ils ne sont pas à la charge du Mouqadem, ils doivent être accomplis entièrement (individuellement) sinon la Wadhifa est invalide (c’est à dire l’Istighfar ou Salat Ala Nabi ou Heïlala, mais la baraka du groupe couvre, pour celui qui suit le groupe, les quelques grains manquants de ces piliers comme informé par Cheikh Idriss El Iraqi).

Q. 58: Quelle est la règle pour celui qui a commencé sa Wadhifa seul puis un groupe est venu pour l’accomplir, est-ce à lui d’interrompre ou bien doit-il élever la voix afin de leur indiquer qu’ils rentrent avec lui ?

R. 58: Il doit élever la voix et ils rentrent avec lui et une fois qu’ils ont fini, ceux qui l’ont rejoint rattrapent ce qu’il leur manquait et c’est la même chose en ce qui concerne le Heïlala (ou ‘Asrou). (Ibn Baba dans son «Mouniya»)

Q. 59: Si quelqu’un fait sa Wadhifa avec un Tidjani qui est négligent par rapport au fait de faire sa Wadhifa en groupe, c’est-à-dire que, des fois il vient et des fois non, qu’en est-il du fait de se regrouper avec lui ?

R. 59: Celui qui fait la Wadhifa avec l’un de ses frères dans la Tariqa et que ce dernier est négligent dans le fait de la faire en groupe, sa Wadhifa est valide et le fait de se regrouper avec lui est valide aussi. Et en ce qui concerne celui qui est négligent sans cause juridiquement valable, celui-là commet un péché et cela peut le faire sortir de la Tariqa, à la longue, s’il ne se repent pas. (Yawaqit wal Jawahirou-l-Madiya de Hajj Makki)

Q. 60: Si quelqu’un se réunit pour faire sa Wadhifa avec un enfant est-ce que cela est suffisant ou bien doit-il le refaire avec des personnes pubères ?

R. 60: La puberté n’est pas une condition pour prendre la Tariqa et même pour être nommé Mouqadem, mais la condition est d’avoir une raison dotée d’un bon jugement, comme il a été dit par Cheikh Ahmed Soukeïrij (qu’Allah l’agrée).

Q. 61: Que doit faire quelqu’un qui arrive en retard pour la Wadhifa, qui les rejoint puis avoir terminé avec eux, oublie de rattraper et ne se l’est rappelé qu’après ?

R. ­61: S’il se rappelle ce fait sans trop tarder, il rattrape ce qui lui manque sans rien ajouter. Par contre s’il ne s’en souvient que plus tard ou qu’il a perdu ses ablutions, ou encore qu’il a fait une adoration entre temps, alors il se doit de refaire la Wadhifa entièrement. (Yawaqit wal Jawahirou-l-Madiyade Hajj Makki)

Q. 62: Quelle est la règle pour celui qui a oublié de faire la Wadhifa du jeudi et ne s’en souvient qu’après avoir terminé celle du vendredi (pour celui qui ne l’accomplit qu’une fois par jour) ?

R. 62: Si cette personne a fait la Wadhifa du vendredi après la prière du ‘Asr et qu’il ne se rappelle qu’après son oubli du jeudi, il se doit alors de faire celle du jeudi parce qu’il est encore dans le temps de nécessité du Wadhifa de la veille. Son temps allant du ‘Asr jusqu’au coucher du soleil du lendemain, comme stipulé dansHidayat Rabbaniya. Il se doit ensuite de refaire celui du vendredi, car ils doivent être faits dans l’ordre temporel. Si, par contre, il ne fait la Wadhifa du vendredi qu’après le coucher du soleil, il se doit alors de ne refaire que celui du jeudi sans besoin de refaire celui du vendredi.

Q. 63: Quelle est la règle pour celui qui est habitué à faire la Wadhifa le soir et qui veut changer pour la faire le matin ?

R. 63: Une seule Wadhifa est obligatoire entre la journée et la nuit donc celui qui veut changer avec ou sans cause, celui-là a le droit de le faire. Par contre, celui qui la récite deux fois par jour, les règles concernant sa récitation ou son rattrapage sont les mêmes que pour le Lazim. (Yawaqit wal Jawahirou-l-Madiyade Hajj Makki)

Q. 64: Celui qui pense qu’il a fait la prière du ‘Asr et qui a donc récité sa Wadhifa, puis il s’est aperçu qu’en fait, il n’a pas encore fait son ‘Asr, que doit-il faire ?

R. 64: Il doit le refaire après sa prière du ‘Asr s’il s’agit de celui de la journée à venir, car elle a pour condition d’être située après la prière du ‘Asr de même pour le Lazim, comme il est stipulé par Cheikh Nadhifi.

Q. 65: Que doit faire une personne qui fait sa Wadhifa en groupe et qui éternue, bâille ou tousse et qu’à cause de cela il a été devancé d’un ou deux grains ?

R. 65: Si un tel cas se produit et que le disciple est devancé d’un ou deux « Istighfar » ou Salat Fatihi ou autre parmi les piliers, il doit alors continuer le Dhikr avec eux et lorsque ceux-ci terminent le pilier du Wadhifa, lui, il rattrape ce qui lui manque pendant qu’eux récitent les formules de glorification. Si ce n’est qu’un ou deux grains, il peut aussi réciter à voix basse plus vite afin de les rattraper. Mais s’il craint de les perturber, alors il est préférable qu’il suive le groupe et qu’une fois l’un des piliers terminé, il en profite pour rattraper ces deux grains et il ne doit aucune réparation pour cela (Cheikh Idriss El Iraqi mentionne le fait que par la Baraka du groupe, même si les grains ne sont pas rattrapés, la Wadhifa reste valide).

Quant à celui qui, pendant la récitation, dit la parole « AKH ! », s’il le fait par oubli ou nécessité, il ne doit rien. Sinon, en dehors de cela, c’est-à-dire volontairement, sa Wadhifa (ou son Lazim) est nulle. (Kaoukab El Wahaj de Soukeirij)

Q. 66: Quelqu’un qui a un empêchement qui lui prend toute sa journée, lui est-il permis de devancer sa Wadhifa la nuit comme cela est permis pour le Lazim ?

R. 66: Cela n’est pas permis sauf s’il récite la Wadhifa deux fois par jour, il devance son Lazim du matin ensuite sa Wadhifa du matin. S’il ne récite la Wadhifa qu’une fois dans la journée, il ne lui est pas permis, car sinon il le ferait avant la journée concernée pour elle (et son empêchement ne le concerne plus puisqu’il a une nuit et une journée pour l’accomplir).

Il est dit dans certains livres de la Tariqa :« On doit accomplir la Wadhifa une fois entre le jour et la nuit, soit le jour, soit la nuit mais s’il est accompli deux fois par jour, cela est préférable et l’un des Wadhifa est alors méritoire. Le meilleur temps pour l’accomplir est entre le Maghreb et le ‘Icha (en raison de la conformité avec l’agissement de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) à la fin de sa vie). »(Foutouhat El Minande Cheikh Abou Bakr ‘Atiq)

Q. 67: Quelle est la règle pour celui qui rejoint la récitation du Wadhifa en groupe, mais qui n’a pas accompli la prière du ‘Asr et voilà qu’un groupe entre et accomplit le ‘Asr, doit-il interrompre sa Wadhifa et les rejoindre ou quoi d’autre ?

R. 67: Celui qui rejoint la récitation du Wadhifa en groupe, mais qui n’a pas accompli la prière du ‘Asr, il retient ce qu’il a accompli puis rejoint le groupe de prière, puis il rejoint le groupe du Wadhifa jusqu’à ce qu’ils terminent et alors il commence à rattraper d’abord, ce qui lui manquait en plein milieu de la Wadhifa, puis il rattrape ce qui lui manquait au début du Wadhifa, lorsqu’il est arrivé en retard. (El Ira-atde Hajj Hassan Ba’qili)

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 80 ---
TITRE: Les 23 conditions de la Ṭarīqa Tidjâniyya – en poème complet
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-23-conditions-de-la-tariqa-tidjaniyya-en-poeme-complet/

Les 23 conditions de la Ṭarīqa Tidjâniyya – en poème complet

Qasida Nouraniya fi chourout Tariqa TidjaniyaPoème illuminé sur les conditions de conformité

(Les 23 conditions de la Ṭarīqa Tidjâniyya – en poème complet)

1 – Le lien d’autorisation

Commence ton pas par l’accord légitime,Reçois ton Ouird d’un homme sublime,Un Mouqaddam en qui brille la sainteté,Relié au Cheikh par pure authenticité.Qu’il soit véridique, pieux et sincère,Portant l’héritage de lumière en lumière.

2 – L’unicité de la voie

N’unis jamais deux sentiers dans ton cœur,Car l’amour partagé conduit à l’erreur.Le Cheikh a dit : choisis un seul canal,Car l’eau se trouble à chaque rival.Le Ouird du Cheikh suffit au voyage,Ne mêle pas les flots, évite le naufrage.

3 – L’interdiction des visites d’attachement

Ne rends pas visite aux saints pour leur secret,Ni pour une grâce, un flux discret.Sauf compagnons, prophètes ou Tidjânî bénis,Leur souvenir suffit, sans qu’on s’y lie.L’intention d’en tirer un profit spirituel,Te coupe du lien vertical et éternel.

4 – L’observance de la prière et de la Loi

Sois rigoureux dans tes cinq prières,À l’heure, en groupe, selon la lumière.Observe la Loi, la Shari‘a bénie,Elle est la clef de toute walâya infinie.Le dhikr sans Loi devient illusion,Mais l’adoration avec Loi donne élévation.

5 – L’amour du Cheikh et de ses héritiers

Aime le Cheikh d’un amour sincère,Jusqu’à la mort, sois lui solidaire.Aime aussi son digne successeur,Car il prolonge sa splendeur.Celui dont l’amour s’effrite ou chancelle,Perd la lumière qui guide et révèle.

6 – La crainte de la ruse d’Allâh

Redoute la ruse du Seigneur Suprême,Lui qui donne et qui reprend quand Il aime.La douceur peut être un piège secret,Et les bienfaits, un oubli discret.Reste humble même dans l’abondance,Et garde la crainte dans l’espérance.

7 – Ne jamais nuire au Cheikh

Garde ta langue de tout mal envers le Guide,Ne sois pas de ceux que l’égo trucide.Qui offense un wali, Allâh lui fait guerre,Et son cœur tombe dans une terre amère.La moindre critique est une épine,Qui déchire le lien et ruine la doctrine.

8 – La constance jusqu’à la mort

Sois fidèle au Ouird jusqu’au dernier souffle,Même si le monde gronde et souffle.N’interromps jamais l’engagement pris,Car c’est un pacte devant le Trône béni.Celui qui abandonne sans raison,Perd la protection et la bénédiction.

9 – Croire sans douter

Sois ferme dans la croyance donnée,Même si ton esprit reste étonné.Les secrets du Cheikh ne sont pas à mesurer,Mais à recevoir, aimer et honorer.Celui qui doute bloque le flot,Et n’atteint jamais les hauts plateaux.

10 – Ne jamais critiquer ce qui dépasse

Ne critique pas ce que tu ne comprends pas,Car l’ignorant souvent perd la voie.Les sages disent : accepte ce que dit le saint,Tant qu’il reste dans le cadre du divin.Le cœur pur se tait, écoute et médite,L’impulsif parle et vite s’effrite.

11 – Ne pas accomplir sans idhn

Ne t’aventure pas dans ce Ouird béniSans aucun droit, sans être permisL’initiation est un dépôt sacré,Qui ne se transmet qu’avec vérité.Celui qui s’impose devient imposteur,Et perd lui-même le lien du cœur.

12 – La pratique en groupe du dhikr

Participe aux assises bénies du dhikr,Car les anges s’y réunissent avec zèle.Le vendredi soir, le Haylala éclaire,Et la Wadhîfa en groupe devient lumière.Ne sois pas isolé sans raison,L’union des cœurs est bénédiction.

13 – Règles pour Djawharatou-l-Kamâl

Ne récite cette perle sans ablution,Ni dans un lieu de profanation.Que l’endroit soit pur et spacieux,Que ton habit soit propre, ton cœur pieux.Sinon, récite vingt fois la Fâtihi,Et sois fidèle à ce que le Cheikh dit.

14 – Préserver les liens avec les frères

Ne romps pas les liens avec tes frères,Surtout ceux qui suivent la même lumière.Le pardon est plus fort que la colère,Et le Salam dissout les pierres.Celui qui fuit plus de trois jours,Met en danger ses plus beaux jours.

15 – Éviter la négligence du Ouird

Accomplis-le sans retard ni distraction,Et non comme une simple obligation.Ne le repousse pas à l’extrême fin,Car l’heure compte pour le divin.Le scrupule est la clef du sérieux,Et la ponctualité attire les cieux.

16 – Ne pas donner l’idhn sans légitimité

Qui donne l’autorisation sans droit,S’attire la colère de la Loi.Le Prophète a dit que porter un habit usurpé,C’est ainsi qu’Allâh le fait tomber.Le dépôt du Cheikh est protégé,Par l’idhn transmis et consacré.

17 – Respect des disciples et des dignitaires

Respecte tous les compagnons du Cheikh,Car ils portent le souffle de son éveil.Surtout les anciens, les hommes de science,Dont le regard nourrit la conscience.Les offenser, c’est blesser la Voie,Et briser l’unité devant le Roi.

18 – Propreté du corps et des habits

Purifie ton corps comme ton habit,Car Allâh aime le serviteur poli.La saleté repousse la grâce,Et l’odeur repousse la trace.Celui qui est propre attire les anges,Et rend son dhikr doux comme louange.

19 – Propreté du lieu

Que le lieu où tu récites soit clair,Sans souillure ni impureté dans l’air.Le sol sacré est un miroir du cœur,Et l’impureté peut cacher la lueur.Sois soigneux dans ton environnement,Et tu verras descendre le firmament.

20 – L’assise vers la Qibla

Assieds-toi vers la Qibla avec paix,Sauf en voyage ou si le groupe le défait.La posture du corps oriente l’âme,Et l’inclinaison prépare la flamme.Les anciens l’ont gardée avec amour,Et y ont vu lumière chaque jour.

21 – Silence durant le dhikr

Ne parle pas durant l’évocation,Sauf nécessité, ou pieuse attention.Un geste suffit s’il peut répondre,La parole brise le lien profond.Mais répondre aux parents est permis,Car la piété filiale ne s’oublie.De même pour le Cheikh et le mariCar leur autorité est établie.

22 – Visualisation intérieure

Visualise le Cheikh au début du dhikr,Ou mieux encore le Prophète illustre.Que son image remplisse ta poitrine,Et te relie à la lumière divine.Garde-la tant que tu peux en ton sein,Et ton cœur sera rempli de bien.

23 – Compréhension ou écoute attentive

Comprends ce que tu récites si tu peux,Sinon distingue au moins les sons pieux.Ne récite pas en esprit distrait,Mais en présence, même sans secret.Allâh regarde l’intention sincère,Et non les mots dits sans lumière.

Rédigé par le pauvre serviteur en Allâh,Mohammad Al-Mansour Al-Moḥieddine Tidjânî,Mendiant à la porte de la Miséricorde,Buveur aux sources de la Présence,Et poussière aux pieds du Sceau de la Sainteté Mohammedienne,Sîdî Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son secret).

========================================

--- ARTICLE 81 ---
TITRE: Le suivi de la noble tradition du bien aimé Prophète Mohammad (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à travers Seyidina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) – Troisième partie – EL Madrassa Ahmediya Fi Haqq Tariqa Tidjaniya
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-suivi-de-la-noble-tradition-du-bien-aime-prophete-mohammad-que-la-priere-et-la-paix-d-allah-soient-sur-lui-a-travers-seyidina-ahmed-tidjani-qu-allah-sanctifie-son-precieux-secret-troisieme-partie-e/

Le suivi de la noble tradition du bien aimé Prophète Mohammad (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à travers Seyidina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) – Troisième partie – EL Madrassa Ahmediya Fi Haqq Tariqa Tidjaniya

Le suivi de la noble tradition du bien aimé Prophète Mohammad (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) – Troisième partie : ce sujet est très vaste et nous clôturerons par les paroles éloquentes de notre très cher et bien aimé Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret)

L’obligation d’aimer le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), de suivre sa sunna et la nécessité de se conformer à ses guidances ainsi qu’à sa conduite.

Sache que l’amour est la position autour de laquelle rivalisent les concurrents ; sur laquelle s’activent ceux qui se surpassent dans les œuvres, la science auprès de laquelle s’empressent les devanciers et où s’efforcent de s’anéantir les amoureux.

C’est bien par le souffle spirituel de sa brise que se délectent les adorateurs. Il est l’apaisement des fors intérieurs, la nourriture des cœurs et des esprits.

Ainsi, il est la vie qui propulse celui qui en est privé au nombre des morts ; la lumière qui plonge celui qui l’a perdue dans l’océan des ténèbres ; il est la guérison dont l’absence entraîne le cœur vers toutes les maladies ; le délice qui s’il n’est pas atteint engendre une vie remplie de soucis et de douleurs.

L’amour est incontestablement l’esprit de la foi et celui des œuvres. Si les stations et les états en sont démunis, alors elles ne sont plus en réalité que des corps sans esprit.

L’amour est la monture qui porte les charges des itinérants pour un pays auquel ils ne pourraient accéder que péniblement ; leur permettant ainsi de parvenir à des demeures dont l’accès serait impossible sans son appui.

De la sorte, ils ont pu atteindre en eux les stations et les assises de la sincérité, or sans le soutien de l’amour ils n’auraient jamais pu les aborder.

Pour le groupe des Soufi (El Qaoum), telle est la monture sur le dos duquel ils demeurent toujours en quête de L’Aimé.

L’amour est leur sentier droit qui les mène rapidement et sans difficulté aux premières stations.

Par Allah, ces gens ont acquis par ce biais les honneurs de ce bas monde et ceux de l’au-delà.

C’est bien à travers la compagnie de leur bien-aimé qu’ils ont eu la plus grande chance et la plus grande part de gain.

En effet, Allah a décrété le jour où Il a estimé les valeurs des créatures à travers Son Vouloir et Sa grande Sagesse, que l’homme sera en compagnie de celui qu’il aime.

En témoigne le hadith rapporté par le Qadi ‘Iyad, d’un homme venu auprès du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et qui demanda : «Ô Envoyé d’Allah ! Tu m’es plus cher que ma famille et mes biens. Quand je pense à toi, je n’ai plus de patience jusqu’à ce que je vienne te voir. Je me suis rappelé aussi ma mort et la tienne, et j’ai su que lorsque tu entreras au Paradis, tu seras dans une station élevée avec les prophètes et que si j’entre au Paradis, je ne te verrais pas. Alors Allah a révélé le verset suivant :«Quiconque obéit à Allah et au Messager …ceux-là seront avec ceux qu’ALLAH a comblés de ses bienfaits : les prophètes, les véridiques, les martyrs et les vertueux. Et quels bons compagnons que ceux-là !» (Sourate 4 Les femmes, verset 69). Suite à cela, il l’appela et il lui récita ce verset.

Dans un autre hadith on rapporte qu’un homme était auprès du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui); le fixant du regard avec insistance ; le Messager (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui dit alors : «Pourquoi me regardes-tu ainsi !?» Il dit : «Que mon père et ma mère te soient offerts en sacrifice. Je prends grand plaisir à te regarder, or quand le jour de la résurrection surviendra, Allah t’élèvera pour te mettre en valeur.» Suite à cela Allah révéla le verset déjà cité dessus.

Quel bienfait est garanti aux amants ! En effet, ces derniers, bien qu’étant étendus sur des lits en train de dormir, ont devancé les autres dans l’accès au bonheur.

Ils ont précédé les troupes des cheminants de plusieurs étapes, alors qu’en vérité ils sont debout entre eux, sans se déplacer.

«Qui te ressemble dans ta démarche gracieuse !?

Toi qui marches longuement et finis par arriver en premier !»

Les amants répondent à l’appel du Muezzin de la nostalgie, lorsqu’il les appelle : « Venez au succès ». Ainsi, ils se donnèrent entièrement pour arriver à leur bien-aimé. Ce don d’eux-mêmes est avec agrément et hâte. Ce voyage leur a fait parcourir la fin de la nuit, la matinée, et la fin de journée, ainsi ils furent félicités dès l’arrivée à leur but. En effet, c’est bien au matin que se réjouissent les voyageurs de la nuit.

Ils ont certainement divergé au sujet de l’amour ; or même, si leurs expressions sont nombreuses, en vérité elles ne sont pas dues à une diversité de l’objet décrit, mais il s’agit plutôt de divergences dans les états, et dans la plupart des cas ces divergences concernent ses effets et non son essence même.

Certains d’entre les hommes réalisés ont dit : «La vérité de l’amour auprès des Connaissant est considérée parmi les connaissances qui ne peuvent être limitées. Ne la connaît que celui qui l’a goûté dans l’extase, car on ne peut l’exprimer et sa dimension illimitée confère à toute tentative de description limitée, que davantage de voile à son sujet.»

En effet, sa délimitation ne s’appréhende que par sa propre existence, et on ne peut décrire l’amour par une chose plus manifeste qu’en (vivant) l’amour lui-même.

Ainsi, les gens ne font que s’exprimer autour de ses causes, de ses conditions nécessaires, de ses signes, de ses exemples, de ses effets, et de ses règles, car leurs délimitations et leurs descriptions ne tournent qu’autour de ce cadre.

C’est bien par leurs intermédiaires que se sont diversifiées les expressions et se sont multipliées les allusions, et cela en fonction de leurs conceptions, de leurs stations et de leurs états.

Voici, quelques descriptions et délimitations qui ont été dites au sujet de l’amour, et ce, en fonction de leurs effets et de leurs exemples.

On peut citer entre autres :

Le fait d’être en concordance avec l’être aimé, en sa présence comme en son absence et cela, fait partie des obligations et des nécessités de l’amour.

Le fait que celui qui aime, il fait disparaître ses propres attributs et il raffermit ceux de son bien-aimé.

Cette attitude fait partie des conditions nécessaires à l’anéantissement dans l’amour, en effaçant les attributs de l’amant, et ce, en l’anéantissant dans les attributs ainsi que dans l’essence de l’Aimé.

En revanche, ce sujet demande une explication encore plus complète. Mais, ceci ne peut être conçu que par celui qui est anéanti par le flux de l’amour et s’est vu possédé par lui.

Parmi les obligations et les nécessités de l’amour, il y a le fait que tu t’offres en entier à celui que tu aimes et qu’il ne reste en ta possession plus rien de ta propre personne.

En effet, ce qui est voulu est le fait d’offrir ta volonté, ta détermination, tes actions, ta personne, ton argent, ton temps à celui que tu aimes. Puis, tu en fais un legs pieux à sa disposition en vue de son agrément et de son amour. Ensuite, tu ne prends pour ta propre personne de cela que ce qu’il t’a lui-même donné, de telle sorte que ce n’est que par lui que tu prends.

Il y a aussi le fait d’effacer de ton cœur tout ce qui est en dehors de l’aimé, et la perfection de l’amour exige cela, car tant qu’il y a dans le cœur un reste ou une demeure pour un autre que lui, alors l’amour est incontestablement imparfait.

Il y a aussi le fait que tu jalouses le fait que quelqu’un d’autre puisse chérir l’aimé à ton égal, cela signifie que tu dénigres ta propre personne et l’amoindri par le fait que quelqu’un d’autre est arrivé à l’aimer comme toi.

Et à l’amour du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), il est des indices et parmi les plus grands indices, il y a le fait de le suivre, de pratiquer sa sunna, de cheminer sur sa voie, de suivre ses guidances ainsi que sa conduite, de respecter les limites qu’il nous a établies dans sa loi (Chari’a). Allah Le Très Haut a dit : «Dis : « Si vous aimez vraiment Allah, suivez-moi, Allah vous aimera (…)» (Sourate 3 La famille d’Imran, verset 31)

Ainsi, Allah fit en sorte que le suivi du Messager (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est un signe de l’amour du serviteur envers son Seigneur. Et il est attribué comme récompense au serviteur, s’il excelle dans le suivi du Messager (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), l’amour d’Allah à son égard.

Cet amour, nait et grandit par le fait que le serviteur s’adonne à observer les bienfaits d’Allah à son égard, d’entre les bienfaits apparents et cachés. C’est à la mesure de cette observance que l’amour se renforce en lui.

Parmi ce qui fait partie des plus grands bienfaits à observer qu’Allah prodigue à Son serviteur, c’est le bienfait lui permettant d’être prédisposé à Son Amour, à Sa Connaissance et au suivi de Son bien-aimé (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

Son origine est une lumière qu’Allah le Très Haut projette dans le cœur du serviteur, et lorsque celle-ci s’abat dans son cœur, son essence s’illumine. Il voit ainsi en lui-même tout ce dont il est prédisposé à avoir en tant que parachèvements et perfections.

De sorte que son aspiration s’élève, sa détermination se raffermit, l’obscurité de son ego et de sa nature propre se dissipe, car la lumière et les ténèbres ne peuvent se mélanger, par conséquent la présence de l’un exclut forcément l’autre.

Ainsi l’esprit est installé entre la crainte révérencielle et l’intimité envers l’aimé. En effet, c’est bien à la mesure du suivi que l’amour et le fait d’être aimé sont accordés en tant qu’ensemble indissociable. Or, la situation ne peut être parfaite qu’avec ces deux.

L’affaire ne se situe pas dans le fait que tu aimes Allah ; mais la véritable affaire est dans le fait que tu sois aimé par Allah. Or Il ne t’aimera que si tu suis son bien-aimé extérieurement et intérieurement ; croyant en sa parole et obéissant à son ordre, répondant à son appel, le préférant délibérément à toute autre, tu effaces tout autre jugement par le sien, tout autre amour des créatures par le sien, toute autre obéissance par la sienne, et si tu n’es pas de la sorte alors tu n’as rien acquis du tout.

Réfléchis donc à la parole du Très-Haut :«(…) suivez-moi et Allah vous aimera (…)» (Sourate 3 La famille d’Imran, verset 31)

Ainsi, le fait de suivre ce noble Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est une vie pour les cœurs, une lumière pour la clairvoyance, une guérison pour les poitrines, un parfum pour les âmes, un délice pour les esprits, une compagnie réconfortante pour les solitaires mélancoliques, et un guide pour les désemparés.

Parmi les indices de l’amour du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), il y a le fait que le prétendant à son amour agrée ce qu’il lui a prescrit à un point tel qu’il ne trouve aucune gêne dans ce qu’il a décrété. Allah (Qu’Il soit glorifié et Exalté) dit : «Non ! … Par ton Seigneur ! Ils ne seront pas croyants aussi longtemps qu’ils ne t’auront demandé de juger de leurs disputes et qu’ils n’auront éprouvé nulle angoisse pour ce que tu auras décidé, et qu’ils se soumettent complètement [à ta sentence].» (Sourate 4 Les femmes, verset 65)jusqu’à la fin du verset. Dans ce cas-là, Allah a dépouillé du terme « foi » celui qui trouve une gêne quelconque dans sa poitrine envers le jugement du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et ne se soumet pas à lui.

Parmi les indices de l’amour du Messager (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), il y a le fait de le magnifier lorsqu’il est évoqué, et de manifester du recueillement, de l’humilité et de l’avilissement à l’écoute de son nom. En effet, chaque personne qui aime quelque chose se soumet humblement à elle.

Parmi les indices de l’amour du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), il y a le désir ardent de le rencontrer ; car chaque personne amoureuse désire la rencontre de son bien-aimé.

Parmi les indices de l’amour du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), il y a l’amour du Qoran qu’il nous a fait parvenir, c’est par lui qu’il a orienté, et par lui qu’il fut guidé, et à son éthique qu’il s’est conformé.

Ainsi, si tu veux savoir ce que tu détiens ou ce que les autres détiennent en tant qu’amour d’Allah et de Son Messager (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) observe l’amour du Qoran dans ton cœur et regarde si ton plaisir à l’écouter est plus intense que ton plaisir à écouter les distractions, les chants, et les mélodies.

Parmi les indices de l’amour du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) il y a le fait d’aimer sa Sunna et la lecture de ses paroles (Hadith). En effet, celui dont la saveur exquise de la foi a pénétré son cœur ; s’il entend une parole parmi les paroles d’Allah ou des Hadith de Son Messager (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), alors son esprit, son âme, et son cœur s’en abreuvent.

De la sorte, son cœur s’illumine, son secret est irradié ; et quand les preuves Seigneuriales apparaissent en lui, il se voit submergé par les grandes vagues de la réalisation.

Ainsi, il sera irrigué par l’irrigation de la tendresse de son bien-aimé, car rien d’autre que sa tendresse ne peut rassasier son cœur.

Contentons-nous de cela, car si nous nous étalons dans cet élan en citant tout ce qu’il y a en tant qu’indices, des tomes et des tomes ne suffiraient pas.

Quant à la grâce et aux mérites du Messager de Dieu (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), ils sont tellement évidents que l’on n’a pas besoin de le démontrer avec des preuves et des arguments.

C’est au-delà de tout ce que la langue peut énoncer, car c’est plus apparent que la lune lorsqu’elle est pleine, et plus manifeste que le soleil à son moment le plus éclatant.

Qu’Allah récompense en bien celui qui a dit :

«À quoi donc servent les raisons

Si même l’apparition manifeste de la journée a besoin d’être prouvée.»

Tiré et traduit du noble livreDjawahirou-l-Ma’ani.

Le pauvre serviteur besogneux en ALLAH le Très Haut, Mohammad al Mansour al Mohiedine Tidjani

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 82 ---
TITRE: Quelques Questions/Réponses liées au ‘Asrou
URL: https://tidjaniya.com/fr/quelques-questions-reponses-liees-au-asrou/

Quelques Questions/Réponses liées au ‘Asrou

Q. 68: Qu’en est-il pour le fait que les femmes ne se rassemblent qu’entre elles (en groupe) pour accomplir le ‘Asrou du vendredi après le ‘Asr  ?

R. 68: Les femmes n’ont pas à se rassembler pour le ‘Asrou, ni pour la Wadhifa, mais chacune d’entre elles les évoque individuellement dans sa maison et à voix basse. Il ne leur est pas permis de se réunir entre elles, ni d’accomplir à voix haute leur dhikr, car la voix est une intimité et cela doit être dissimulé autant que possible. Tout le bien est dans le suivi et tout le mal est dans les inventions. (Cheikh Nadhifi) (à part pour les cas mentionnés danslesdevoirsdu Wadhifa)

Q. 69: Peut-on rattraper (Qada) le ‘Asrou si on a oublié de l’accomplir le vendredi ?

R. 69: Le Asrou ne peut se rattraper une fois son temps d’accomplissement passé.

Il est rapporté dansIfadat-l-Ahmediyaque Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :«Le Dhikr du Joumou’a après le ‘Asr (Heïlala) si son temps est passé, il ne se rattrape pas».

Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a commenté en disant : «Contrairement au Ouird (Lazim) et au Wadhifa qui doivent toujours être rattrapés».

Sidi Mohamed El Hafidh Tidjani a ajouté : «Car pour le Ouird et la Wadhifa, on fait le vœu (Nadhr) de les rattraper alors qu’il n’y a pas de vœu pour le rattrapage du Dhikr du vendredi. Or il est un devoir de se conformer au vœu accompli».

Q. 70: Que doit faire un groupe qui accomplit la Wadhifa le vendredi avant le Maghreb et qui constate que s’ils continuent leur Wadhifa, ils ne pourront pas effectuer le ‘Asrou dans son temps ?

R. 70: S’ils constatent effectivement qu’en complétant la récitation de la Wadhifa, ils ne pourront pas accomplir le ‘Asrou dans son temps, alors ils arrêtent la Wadhifa et ils débutent leur ‘Asrou jusqu’au Maghreb, puis ils prient la prière du Maghreb et après le salut final ils complètent ce qui leur manquait du Wadhifa directement (et individuellement) sans entamer les dhikr après les prières. Après avoir fini, ils pourront accomplir les dhikr d’après les prières. (Cheikh Ahmed Tidjani Chinguitti)

Q. 71: Que doit faire celui qui ne trouve pas de groupe pour accomplir le ‘Asrou ?

R. 71: Il doit se conformer alors à la parole de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) qui a dit :«Celui qui ne trouve personne pour faire le dhikr du vendredi, qu’il évoque seul de 1000 à 1600 fois la Heïlala».(Ifadat-l-Ahmediya)

Q. 72: Quelle est la règle concernant celui qui rejoint en retard le groupe récitant le ‘Asrou, est-ce qu’il lui suffit ce qu’il a récité avec eux si c’est moins de mille ou doit-il compléter ce qui manque ?

R. 72: Celui qui rejoint en retard le groupe récitant le ‘Asrou, il récite avec eux jusqu’à ce qu’il finisse et s’il termine à l’heure du Maghreb alors ce qu’il a récité lui suffit, mais s’il reste du temps il doit alors compléter ce qui lui manque ou au moins jusqu’à atteindre mille grains et pas moins. (Sidi Mohamed ibn Hasan Jakani)

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 83 ---
TITRE: Quintessence des oeuvres de la Loi
URL: https://tidjaniya.com/fr/quintessence-des-oeuvres-de-la-loi/

Quintessence des oeuvres de la Loi

« Parmi les propos de Seïdina Ahmed Tijani, il a dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :

« La quintessence des œuvres de la Loi et le summum de leur élévation, résident dans l’attachement à Allah -qu’Il soit Exalté-, sans fissure et sans tremblement, et ce, même s’il est assailli par une épreuve sombre et difficile, qui n’a comme échappatoire que le fait de s’extraire et de se détacher de toute emprise hormis celle d’Allah -Exalté-. Il s’agit là de la finalité et de l’aboutissement de l’équité. En effet, c’est là que réside l’instruction dans la religion (Al Fiqhou fi -ddin).

Allah -Glorifié et Exalté- dit, concernant cette caractéristique, au moment où Il a évoqué l’état des hypocrites dans leurs mauvaises opinions d’Allah et de Son Messager (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et ce qui les a atteints comme suprême étroitesse :«Quand ils vous vinrent d’en haut et d’en bas [de toutes parts], et que les regards étaient troublés, et leurs cœurs remontaient aux gorges, et vous faisiez sur Allah toutes sortes de suppositions {10} Les croyants furent alors éprouvés et secoués d’une dure secousse {11} Et quand les hypocrites et ceux qui ont la maladie [le doute] au cœur disaient : « Allah et Son Messager ne nous ont promis que tromperie. »» (Sourate 33 Les coalisés, versets 10, 11 et 12)

Allah -Glorifié et Exalté- a dévoilé l’état des hypocrites lorsqu’Il a informé au sujet de leurs mauvaises opinions d’Allah et de Son Messager (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ; ainsi que le mensonge concernant leur situation, en disant :«Certes Allah connaît ceux d’entre vous qui suscitent des obstacles, ainsi que ceux qui disent à leurs frères : « Venez à nous », tandis qu’ils ne déploient que peu d’ardeur au combat {18} avares à votre égard. Puis quand leur vient la peur, tu les vois te regarder avec des yeux révulsés, comme ceux de quelqu’un qui s’est évanoui par peur de la mort. Une fois la peur passée, ils vous lacèrent avec des langues affilées, alors qu’ils sont chiches à faire le bien. Ceux-là n’ont jamais cru. Allah donc, rend vaines leurs actions.» (Sourate 33 Les coalisés, versets 18 et 19).

Allah a aussi informé au sujet d’un autre groupe qui disait :« « Nos demeures sont sans protection », alors qu’elles ne l’étaient pas : ils ne voulaient que s’enfuir. » (Sourate 33 Les coalisés, verset 13).

Ensuite, Allah a informé au sujet des plus grands croyants en disant :«Il est, parmi les croyants, des hommes qui ont été sincères dans leur engagement envers Allah. Certains d’entre eux ont atteint leur fin, et d’autres attendent encore ; et ils n’ont varié aucunement (dans leur engagement).» (Sourate 33 Les coalisés, verset 23)

Il a dit aussi à leurs sujets :« Et quand les croyants virent les coalisés, ils dirent : «Voilà ce qu’Allah et Son Messager nous avaient promis ; et Allah et Son Messager disaient la vérité ». Et cela ne fit que croître leur foi et leur soumission. » (Sourate 33 Les coalisés, verset 22).

C’est ainsi que s’affirme l’attachement à Allah sans relâchement ; quand on est assailli par les vagues des épreuves difficiles. Cela n’est que la caractéristique des Connaissants en Allah -Exalté- et là est l’instruction dans la religion. C’est sur ce genre de personne que descendent la sérénité et la limpidité de la certitude. L’essence de l’instruction dans la religion ce n’est pas ce qui en est évoqué communément, mais il s’agit plutôt du dévoilement intérieur des Attributs d’Allah et de Ses Noms ésotériques, avec une parfaite observation de leurs droits et des bienséances requises à leurs égards. Certes, c’est là que réside l’instruction dans la religion ; et elle sort du domaine des jurisconsultes.

En effet, l’essence de l’instruction ne peut être atteint que par les prophètes (sur eux la paix), les Connaissants et les Véridiques, c’est cette instruction qui est stipulée dans le hadith où le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit :«Allah n’est pas adoré par une chose meilleure qu’une instruction dans la religion et un seul instruit est plus redoutable pour le démon que mille dévots. »». Fin.

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 84 ---
TITRE: La sincérité (ikhlâs) est l’âme des actes
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-sincerite-ikhlas-est-lame-des-actes/

La sincérité (ikhlâs) est l’âme des actes

La valeur des actes : la sincérité comme âme

Le texte commence par rappeler que les actes en eux-mêmes ne valent rien sans sincérité. Le Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) a dit :

«Les actions ne valent que par les intentions.»

Cela signifie que ce n’est pas l’acte extérieur qui compte, mais l’intention intérieure qui l’anime. Un acte accompli par ostentation (riyâ) ou pour être vu des gens est comme un cadavre : il a une forme extérieure, mais aucune vie spirituelle.

⸻

La métaphore de l’eau et du récipient

Le texte compare l’acte à un verre ou une coupe.• Le récipient (la forme rituelle, le geste extérieur) est nécessaire, mais il n’a de valeur que par ce qu’il contient.• Ce qui donne vie, c’est l’eau : la sincérité et l’intention pure dirigée vers Allâh.Ainsi, le rituel islamique (prière, jeûne, dhikr…) est indispensable, mais son sens profond se trouve dans le cœur tourné vers Allâh.

⸻

Le rôle du rituel et de l’engagement

Le texte souligne que le rituel et l’engagement formel sont nécessaires en Islam pour structurer la spiritualité. Mais ces formes ne doivent jamais devenir une fin en soi.• La finalité suprême reste Allâh.• Le culte véritable est celui du cœur rendu à Dieu, et non la simple répétition mécanique des gestes.

⸻

✅En résumé:Ce passage rappelle une vérité centrale de l’Islam et du soufisme : la sincérité (ikhlâs) est l’âme des actes. Sans elle, les actions restent vides, comme un récipient sans eau. Mais lorsqu’elles sont accomplies pour Allâh seul, elles deviennent pleines de lumière, de vie et de valeur spirituelle.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 85 ---
TITRE: Le secret de la patience
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-secret-de-la-patience/

Le secret de la patience

Salâm, mes enfants bien-aimés.Allâh, l’Unique, le Seul sans associé, a voulu se différencier de Sa créature. Alors, dans Sa sagesse infinie, Il créa toute chose par couple : le ciel et la terre, le jour et la nuit, l’homme et la femme, la mer et la terre ferme.

Mais au milieu de toutes ces paires, une qualité demeura seule : la patience. Elle n’avait pas de compagne. Alors, dans sa solitude, la patience s’éleva vers Allâh et se plaignit :

« Ô Seigneur, toutes Tes créatures ont leur paire, mais moi je suis restée seule… »

Allâh, le Tout-Miséricordieux, la contempla avec Amour et dit :

« Toi, ô patience, Je t’honore d’une compagnie qui surpasse toutes les autres. Je suis avec toi.Inna Allâha maʿa ṣ-ṣâbirîn—Certes, Allâh est avec les patients.»

Ainsi, mes enfants, sachez que celui qui s’arme de patience n’est jamais seul. Il est avec Allâh, et Allâh est avec lui.

Salâm sur vos cœurs.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 86 ---
TITRE: Détails de la condition nº 16
URL: https://tidjaniya.com/fr/details-de-la-condition-n-16/

Détails de la condition nº 16

Il ne faut pas donner aux autres la permission de réciter les oraisons Tidjani sans avoir l’autorisation authentique légitimant cet acte.

Illustration :

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Celui qui s’attribue un droit (une qualité) sans qu’on le lui ait conféré est semblable à celui qui est revêtu d’un habit trompeur»

Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) rapporte que les gens du dévoilement ont annoncé plusieurs situations. Celui qui en fait une, sans se repentir avant son décès, encourra une mauvaise fin, parmi elles, la prétention d’être un wali ou un Cheikh.

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 87 ---
TITRE: SIRA NABAWIYA
URL: https://tidjaniya.com/fr/mohammed-l-ultime-joyau-de-la-prophetie-priere-et-paix-sur-lui/

SIRA NABAWIYA

Ecouter et Lire la Vie du Prophète, Prière et Paix sur Lui

L’importance d’étudier la sira (Biographie du Prophète ﷺ)

Il est impératif pour le musulman de connaître l’importance de cette biographie.

Malheureusement, nous sommes dans une époque où l’on constate que les gens se précipitent pour connaître les biographies de n’importe qui. Ils connaissent le parcours des artistes, des footballeurs, des athlètes, des politiciens, des riches et des célébrités, et négligent la perle précieuse gardée. Ils sont insouciants vis-à-vis de la meilleure des créatures d’ALLAH (qu’Il soit exalté), qui a été envoyée non seulement aux gens mais aux mondes comme un don de miséricorde, que la prière d’Allah (glorifié et exalté) et Son salut soient sur lui, ainsi que sur sa famille.

De nombreux facteurs nous encouragent à étudier la sira, et il y a de bonnes raisons qui indiquent l’importance d’étudier cette biographie, et parmi elles :

Ecouter et Lire « Mohammed l’Ultime Joyau de la Prophétie, Prière et Paix sur Lui »

Enregistrements Audio

Ecouter la lecture de notre frère AbdALLAH Fabe

001...Répartition géographique et caractéristiques des tribus arabes21:41

002...Les religions des Arabes17:13

003...Aspects de la société arabe préislamique11:24

004...La généalogie et la famille du Prophète13:42

005...Muhammad de la naissance à la prophétie26:50

006...La première révélation14:47

007...La première phase l_effort sur la voie de la prédication7:19

008...La seconde phase la prédication ouverte22:55

009...Les persécutions17:58

010...La première émigration vers l_Abyssinie16:39

011...Les quraychites tentent de nouveau d_intervenir auprès d_Abû Tâlib7:58

012...La conversion de Hamza fils de _Abdul-muttalib1:49

013...La conversion de _Umar fils d_Al-Khattâb12:18

014...Le représentant de Quraych négocie avec le Messager de Dieu6:39

015...Abû Tâlib rassemble les Béni Hâchim et les béni _Abdul-muttalib1:43

016...La mise en quarantaine générale7:29

017...Les Quraychites se rendent une dernière fois auprès d_Abû Tâlib7:06

018...L_année du chagrin la mort d_Abû Tâlib3:27

019...Khadîja retourne auprès de Dieu3:24

020...Le mariage du prophète avec Sawda1:00

021...Patience et persévérance19:58

022...la troisième phase prêcher l_Islam en dehors de la Mecque26:38

023...Le voyage nocturne et l_ascension16:10

024...Le premier serment d_Al-_Aqaba6:34

025...Le second serment d_Al-_Aqaba12:26

026...Les premières émigrations5:36

027...Dâr An-Nadwa Le parlement de Quraych4:23

028...Le départ du prophète pour Médine23:19

029...La première phase la situation à Médine au moment de l_émigration15:05

030...L_établissement d_une société nouvelle19:46

031...Le prophète sur le champ de bataille6:25

032...Les ghazwa et les sariyya précédant la bataille de Badr16:25

033...L_expédition de Badr les causes12:34

034...Badr le combat23:02

035...La bataille de Badr ou les merveilles de la foi9:34

036...La nouvelle de la victoire parvient à Médine13:37

037...L_activité militaire entre les batailles de Badr et Uhud28:36

038...La bataille d_Uhud29:01

039...Le combat58:31

040...Le retour à Médine4:04

041...L_expédition de Hamrâ_ Al-Asad et les leçons à tirer de la bataille d_Uhud16:01

042...Les ghazwa et les sariyya entre la bataille d_Uhud et celle des coalisés8:22

043...Le drame du puits de Ma_ûna et d_autres ghazwa20:46

044...La bataille des coalisés26:13

045...L_expédition contre les Béni Qurayza13:11

046...Les actions militaires après la bataille du fossé13:04

047...L_expédition contre les Béni Al-Mustaliq27:19

048...Le traité d_Al-Hudaybiyya25:39

049...Une nouvelle ère29:32

050....L_activité militaire après Al-Hudaybiyya32:29

051...Des autres expéditions et détachements durant l_an 7 de l_Hégire7:05

052...La _Umra de compensation5:10

053...La bataille de Mu_ta suivie de 2 détachements12:17

054...La conquête de La Mecque31:46

055...La troisième phase32:03

056...L_expédition de Tabûk25:19

057...Abu Bakr conduit les pèlerins à La Mecque2:14

058...Les gens adhèrent à la religion de Dieupar vagues successives, les délégations5:42

059...Le pèlerinage d_adieu13:59

060...Les dernières expéditions1:50

061...Vers la compagnie suprême20:27

062...La maisonnée du Prophète20:05

063...Les qualités et caractères du Prophète24:00

Lire la Vie du Prophète, Prière et Paix sur Lui

Récit du Livre « Le Nectar Cacheté »

========================================

--- ARTICLE 88 ---
TITRE: Détails de la condition nº 11
URL: https://tidjaniya.com/fr/details-de-la-condition-n-11/

Détails de la condition nº 11

Aucune personne non-affiliée ne doit réciter les oraisons sans aucune autorisation spéciale d’un Mouqadem ou Chouyoukh Tidjani.

Commentaire (extrait du livre Rimah) :

Le disciple doit avoir l’autorisation authentique pour accomplir le Dhikr. Les soufis considèrent que l’affiliation spirituelle de la part du Cheikh est indispensable pour que le cheminement du disciple aboutisse.

Sidi Cheikh Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«J’ai demandé au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :  » cette grâce particulière aux Tidjani est-elle valable aussi bien pour celui qui a eu les oraisons directement de moi, que pour celui qui les a eus par un intermédiaire ?  » Il (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a répondu :»Toute personne qui a pris l’autorisation d’un intermédiaire que tu as autorisé est semblable à celui qui l’a pris directement de toi, je le garantis«»

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 89 ---
TITRE: Détails de la condition nº 1
URL: https://tidjaniya.com/fr/details-de-la-condition-n-1/

Détails de la condition nº 1

Le Mouqadem qui donne l’affiliation doit être consacré dans sa fonction par le Cheikh fondateur ou par un de ses représentants notoires.

Commentaire :

Il faut que le disciple choisisse un Mouqadem ayant une très grande crainte d’Allah et qu’il soit affilié à une chaîne authentique qui le lie à Seïdina Cheikh Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) à travers des intermédiaires bien connus.

(Extraits du livre «El Fath El Rabbani» Mohamed Chafi’i Tasfaoui)

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 90 ---
TITRE: L’Honneur par ALLAH — Exalté soit-Il
URL: https://tidjaniya.com/fr/l-honneur-par-allah-exalte-soit-il/

L’Honneur par ALLAH — Exalté soit-Il

Nous avons acquis de l’honneur depuis notre rencontre avec Seïdina Tidjani (qu’Allah l’agrée), ainsi que celle de son grand-père le Messager d’ALLAH (prière et paix d’Allah sur lui)

Notre honneur est sans aucun doute avec ALLAH, et al ‘Adnane (prière et paix d’Allah sur lui) et le sceau incontesté de tous les Saints, notre bien-aimé Seïdina Ahmad Tidjani (qu’Allah l’agrée).

Et surtout pas avec les proches, les tribus, les rois ou les armées.

L’honneur par ALLAH est un honneur éternel, et chercher l’honneur avec autre que Lui, est certainement l’avilissement perpétuel assuré.

Le Khalife ‘Omar Ibn Al-Khattâb (qu’Allah l’agrée) n’a-t-il pas dit : «Nous sommes un peuple qu’ALLAH a honoré par l’islam. Sitôt que nous rechercherons les honneurs par une autre voie, ALLAH nous humiliera.»

Les textes tirés et traduits de l’Arabe proviennent des vers du célèbre maître et Connaissant en Allah, Sidi Mohamed Nadhifi, qu’Allah lui accorde miséricorde.

========================================

--- ARTICLE 91 ---
TITRE: Les Devoirs de la Wadhifa et du ‘Asrou
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-devoirs-de-la-wadhifa-et-du-asrou/

Les Devoirs de la Wadhifa et du ‘Asrou

Le non-accomplissement des points qui vont suivre n’entraîne pas la nullité des oraisons appelées Wadhifa et Heïlala (ou ‘Asrou). Mais il faut savoir que ce sont des devoirs exigés et que leur délaissement est une faute grave. C’est un signe qui montre que l’accomplissement des préceptes de la Tariqa est pris à la légère et il est à craindre pour telle personne qu’elle finisse mal. Il est à l’exemple de quelqu’un voguant en mer qui négligerait les fuites de la coque de son bateau, celui-là, s’il reste ainsi, son issue est forcément fatale.

Ces devoirs sont :

1 – Les accomplir en groupe :

Concernant la participation éventuelle des femmes à l’assemblée, il faut savoir que cela n’est permis que si deux conditions sont réunies :

a)La première, c’est qu’elles doivent y participer à l’écart du groupe des hommes dans un endroit où elles ne peuvent voir ou être vues par eux.

b)La seconde est qu’il leur est interdit de réciter à voix haute et de se faire entendre (tous les Dhikr des femmes se font à voix basse comme pour la récitation du Qoran dans les cinq prières obligatoires).

Si ces deux conditions sont réunies, elles peuvent participer en suivant la récitation du groupe des hommes. Bien sûr, ces deux conditions deviennent caduques si tous les hommes sont des « Mouhram » avec qui le mariage leur est interdit tel que les frères, père, fils, neveu… etc. (Cheikh Idriss El Iraqi)

Selon Abou Darda (qu’Allah l’agrée), il a rapporté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«ALLAH ressuscitera des gens le jour du jugement avec une lumière sur le visage, ils seront sur des chaires en perle et ils seront enviés par les gens, alors que ce ne sont pas des prophètes, ni des martyrs ». Un bédouin se jeta à ses genoux puis dit : « Ô ! Messager d’ALLAH, décris-les-nous pour qu’on puisse les reconnaître ». Il dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : « Ce sont des gens qui s’aiment et qui sont de tribus et de régions différentes qui se sont réunis pour l’évocation d’ALLAH et qui l’évoquent». Rapporté par Tabarani avec une chaîne bonne (Hassan).

Selon ‘Amrou Ibn ‘Abassa (qu’Allah l’agrée), il a rapporté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«À la droite du Tout-Miséricordieux -et ses mains sont droites- il y a des hommes qui ne sont ni des prophètes, ni des martyrs et qui troublent la vue de ceux qui les regardent à cause de l’éclat de leur visage ; ils seront enviés par les prophètes et les martyrs à cause de leur position et de leur proximité d’ALLAH ». Il lui fut demandé : « Ô ! Messager d’ALLAH, qui sont-ils ? ». Il dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : « Ce sont des groupes de tribus diverses qui se rassemblent pour l’évocation d’ALLAH et qui choisissent les meilleurs propos comme on choisit les meilleures dattes». (Tabarani, Tirmidhi, Ahmed)

Il a rapporté, dans ‘Awarif El Ma’arif, selon Abou Darda (qu’Allah l’agrée) :«S’il n’y avait pas trois choses, je n’aurais pas aimé vivre un seul jour : avoir soif pour ALLAH dans les pleines chaleurs (jeûner) ; se prosterner pour ALLAH au milieu de la nuit ; et s’asseoir auprès des gens qui choisissent les meilleurs propos comme on choisit les meilleures dattes».

Il est rapporté, dans leMadkhal,que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Il n’y a pas un peuple qui s’assoit dans une assemblée où l’on évoque ALLAH sans qu’il soit couvert par les anges, que la miséricorde descende sur eux et qu’ALLAH les évoque auprès de Lui». (Ibn Majah)

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Il n’y a pas un peuple qui se réunit pour évoquer ALLAH, ne désirant que son Visage, sans que ne les interpelle un héraut du ciel leur disant : « levez-vous, vous avez été pardonné, vos péchés ont été changés en bonnes actions» ». (Ahmed)

Selon Abdallah ibn Omar (qu’Allah l’agrée), il a dit :«J’ai demandé : « Ô messager d’Allah ! Quel est le butin des assemblées de Dhikr ?» Il a dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : « Le butin des assemblées de Dhikr est le Paradis» ». (Rapporté par Ahmed avec une chaîne bonne)

Selon Jaber (qu’Allah l’agrée), il a dit :«Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est sorti vers nous et nous a dit : «Ô vous les gens ! Il y a des escadrons d’anges qui descendent et s’arrêtent aux assemblées de Dhikr sur terre, empressez-vous vers les jardins du Paradis ». Ils dirent : « Et où sont les jardins du Paradis ? » Il répondit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : « Ce sont les assemblées de Dhikr, allez-y matin et soir et rappelez-vous à vous-même, celui qui veut savoir son degré auprès d’Allah, qu’il regarde quel est le degré d’Allah auprès de lui, le serviteur s’éloigne de Lui autant qu’il s’en éloigne en lui-même (en oubliant de le mentionner)». (Rapporté par Ibn Abi Dounia, Abou Ya’la, Bazzar, Tabarani, El Hakem et Baïhaqi, El Hakem déclarent que la chaîne est authentique).

Il est rapporté dansRimah: « Il a été demandé à Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) à propos du Dhikr accomplit en groupe, quelles en sont les preuves, car les écoles juridiques divergent à ce propos ? ». Il a répondu que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Si vous passez devant un jardin du Paradis profitez de son festin». Ils lui demandèrent : «Mais que sont les jardins du Paradis ?». Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) répondit : «Ce sont les cercles d’évocations».

L’interrogateur précisa : « Les savants affirment que cela désigne les assemblées de sciences de même pour les hadiths qui disent :« Il n’y a pas un peuple qui se réunit pour évoquer ALLAH sans que les anges ne les couvrent et ne les enveloppent de leurs ailes »» (Mouslim, Abou Daoud, Tirmidhi, Ibn Majah, et Ahmed)

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) répondit :«C’est l’évocation (Dhikr) qui est désignée ici et l’Imam Malik (qu’Allah l’agrée) l’a utilisé pour désigner les assemblées de sciences plutôt que les assemblées d’évocations, car les habitants de Médine ne faisaient pas d’assemblées d’évocations. Or les œuvres des habitants de Médine font partie des références dans les fondements juridiques pour l’école de l’Imam Malik comme cela est connu, mais quant aux autres Imams cela est permis sans aucune réprobation dans les textes reconnus clairs et authentiques auprès d’eux.

Cela est la vérité en considération du fait que lorsque le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) me poussa au Dhikr en groupe j’ai conclu alors que les gens de Médine ne prenaient que ce qu’il y a de plus élevé et ainsi les Hadiths sont restés interprétés sur le côté apparent. En effet du fait que le Dhikr en groupe ne se fait qu’à voix haute et qu’en dehors il se fait à voix basse et étant donné que le Dhikr à voix basse est plus élevé de 70 fois que le Dhikr à voix haute, les habitants de Médine n’ont donc pris que ce qui était le plus élevé».

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :«Si vous saviez ce que contient comme mérite la Wadhifa vous y viendriez même en rampant».

La cause de ces propos est qu’un frère trouvait pesant ses allées et venues pour la Wadhifa en raison de son âge avancé, de la lourdeur de son corps et de l’éloignement de sa maison, et de plus c’était l’hiver donc il présenta ses excuses en raison de sa situation et Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui dit les propos précédents.

Le Dhikr en groupe est plus efficace et plus puissant pour enlever les voiles du cœur par rapport au Dhikr fait seul, ainsi chacun d’entre les membres du groupe recevra non seulement la récompense de sa récitation, mais aussi la récompense de l’écoute du Dhikr d’autrui.

Celui qui délaisse le groupe en récoltera le regret en ce monde et en l’au-delà, car la bénédiction est dans le groupe, et la main d’ALLAH est sur le groupe, et il peut y avoir dans ce groupe celui qui est accepté et pardonné et alors tout le reste du groupe sera pardonné à cause de lui, car les œuvres sont élevées selon le cœur du plus pieux d’entre le groupe. Il est rapporté dansEl Ifadat-l-Ahmediyaque Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :«Celui qui assiste à l’assemblée de la Wadhifa tous les jours, il ne lui sera inscrit aucun péché».

2 – Réciter à voix haute :

Pour les femmes toutes les oraisons se font à voix basse, juste de quoi s’entendre elles-mêmes.

L’Imam Ahmed a rapporté, dans sonMousnad, ainsi que Tabarani et Nassa-i et autres, selon Ya’la Ibn Chaddad Ibn Aous (qu’Allah l’agrée) qui a dit :«Il m’a été dit par Abi Chaddad Ibn Aous et Oubada Ibn Samat (qu’Allah les agrée) qu’ils dirent :« Nous étions auprès du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lorsqu’il nous dit : «Y a-t-il des étrangers parmi vous ?», c’est-à-dire des gens du livre. Nous avons répondu : « Non ! Ô Messager d’Allah ! » Et il ordonna de fermer la porte puis il dit : «Levez vos mains et dites Lê ilêha ila llah». Nous levâmes nos mains un moment ensuite, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a baissé ses mains puis a dit : «Louange à Allah ; Ô ! Mon Seigneur tu m’as envoyé avec cette parole et tu me l’as ordonné et tu m’as promis par elle le paradis et certes Tu ne manques pas à Ta promesse». Puis il nous dit : «Recevez la bonne nouvelle qu’Allah vous a pardonné»».

Il est rapporté par Ibn Jarir, dans son Tafsir, selon Ibn ‘Abbas (qu’Allah l’agrée), par rapport au verset qui dit :« Ni le ciel, ni la terre n’a pleuré sur eux »: «Si un croyant meurt, l’endroit sur terre sur lequel il a prié et évoqué Allah, pleure sur lui».

Il est rapporté par Ibn Abi Dounia, selon ‘Oubeïd (qu’Allah l’agrée) :« Lorsqu’un croyant meurt, les endroits de la terre crie : « Le serviteur d’Allah croyant est mort ». La terre et le ciel pleurent alors pour lui et le Tout-Miséricordieux leur demande : « Qu’est-ce qui vous fait pleurer pour mon serviteur ? ». Ils disent : « Ô notre Seigneur ! Il n’y a pas un endroit où il marchait sans qu’il T’évoque.» »

Concernant ces hadiths, qui sont des arguments en faveur du Dhikr à voix haute, l’Imam Souyouti a dit :«Si le ciel et la terre entendent le croyant faire le Dhikr c’est qu’inéluctablement il évoque à voix haute».

El Hafidh ibn Hajr El ‘Asqalani a dit :«Quant à ceux qui affirment que l’évocation à voix haute est une innovation, ils se sont trompés, car il est certifié dans le Sahih selon le hadith rapporté par Ibn ‘Abbas (qu’Allah l’agrée) que lever la voix en faisant le Dhikr existait à l’époque du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lorsque les gens finissaient la prière prescrite au point qu’Ibn ‘Abbas (qu’Allah l’agrée) disait : « Je pouvais savoir qu’ils avaient terminé la prière en les entendant (faire dhikr à voix haute). »»

3 – Se mettre en rang en veillant à bien aligner les rangs et à les compléter comme pour la prière :

Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit à une personne qui avait effectué le Dhikr en groupe mais qui n’était pas rentré dans les rangs: «Et combien de bien t’a échappé !».On peut soit faire le Dhikr en rang, soit en carré cela afin d’être positionné et de se faire face comme le dit le verset :«[…] et ils se sentiront frères, faisant face les uns aux autres […]» (Sourate 15 El Hijr, verset 47).Être face à son frère croyant est préférable à s’orienter vers la Qibla et il y a aussi la condition d’être serré les uns aux autres et de ne pas laisser d’emplacement vide conformément à la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui dit :«Serrez vos rangs, car Chaïtan se met entre les intervalles»(Ahmed)

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Faîtes vos rangs et alignez-les comme les anges les alignent, rapprochez vos épaules, comblez les espaces vides et prenez les mains de vos frères avec gentillesse et ne laissez pas d’espace à Chaïtan. Celui qui lie un rang, Allah se tourne vers lui et celui qui coupe un rang Allah se détourne de lui»(Rapporté par Abou Daoud)

Et Allah (Glorifié et Exalté) dit en parlant des anges :«Par ceux qui sont rangés en rangs. Par ceux qui poussent les nuages avec force. Par ceux qui récitent en rappel : « Votre Dieu en vérité est unique […]» » (Sourate Les rangées 37, versets 1 à 4).

Les rangs dans l’assemblée de Dhikr doivent être similaires au rang dans la prière concernant l’alignement, et le fait de s’y serrer et de compléter les emplacements vides.

Il est rapporté par Mouslim selon Jaber ibn Samara (qu’Allah l’agrée) :«Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est venu à nous et il nous a trouvé en cercle, il nous a dit : «Comment se fait-il que je vous vois séparé de groupe en groupe ? Pourquoi ne pas vous aligner comme s’alignent les anges auprès de leur Seigneur ?». Nous demandâmes : « Ô Messager d’Allah ! Et comment s’alignent les anges auprès de leur Seigneur ? » Il dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Ils complètent les premiers rangs et ils forment des rangs serrés. »»

Et le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit au sujet de ceux qui s’éloignent des rangs :«Les gens ne cessent de s’éloigner jusqu’à ce qu’Allah les mette en dernier (ou en fait les derniers)»(rapporté par Mouslim, Abou Daoud, Ibn Majah, Ahmed), et cela est une terrible menace et on demande à ALLAH d’en être protégé et préservé.

Cha’rani (qu’Allah l’agrée) a dit :«Nous avons fait le serment général avec le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) d’aligner nos rangs et de s’y serrer (en stationnant d’abord par le coté droit ou sinon le milieu ou la gauche et en cela il y a des secrets qui ne peuvent être évoqué que directement) et il ne doit y avoir aucune haine entre les personnes du rang, ni jalousie, ni rancune, ni ruse, ni duperie afin que l’intention soit en conformité avec l’image extérieure, car la divergence des cœurs est pire que la divergence des membres. Parmi les secrets apparents, c’est qu’Allah nous a ordonné d’accomplir sa religion et elle ne peut être accomplie que si on a tous le même cœur et il est dit dans le noble Qoran :«[…] et ne vous disputez pas, sinon vous fléchirez et perdrez votre force» (Sourate 8 Le butin ; verset 46)».

Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a évoqué que le Dhikr effectué dans le rang est préférable au Dhikr effectué à l’écart du rang, isolément, en raison du verset qui dit :«Allah aime ceux qui combattent dans son chemin en rang serré pareils à un édifice renforcé» (Sourate 61 Le rang, verset 04)

La cause pour laquelle il récitait ce verset est que les gens ne voulaient pas entrer dans les rangs le jour du vendredi. Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) les encourageait à cela et les incitait en raison de l’amour d’ALLAH réservé à celui qui le fait. Parmi les secrets aussi, c’est que Chaïtan ne peut pénétrer entre les rangs et insuffler que s’il trouve des intervalles.

4 – Faire concorder les voix et les sons avec celui du groupe de façon à ne pas les perturber (si cela n’est pas possible alors il faut baisser sa voix en dessous des autres, mais attention à ne pas se taire sinon on perd la récompense du Dhikr)

Taj Din ibn ‘Ata Allah a dit :«Si c’est un groupe il est préférable pour eux d’élever la voix harmonieusement de façon à n’entendre qu’une seule voix».

5 – Clôturer le dernier (centième) « Lê ilêba ila llah» par « Seïdouna Mouhamadou rassouloullah‘alaïhi salamoullah».

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 92 ---
TITRE: Conseils écrits par Sidi Ahmed Tijani, qu’Allah l’agrée
URL: https://tidjaniya.com/fr/conseils-ecrits-par-sidi-ahmed-tijani-qu-allah-l-agree/

Conseils écrits par Sidi Ahmed Tijani, qu’Allah l’agrée

Par le Nom d’Allah, loué soit-Il, et prière et salut sur l’Envoyé d’Allah. Que la paix soit sur vous ainsi que la miséricorde d’Allah et Sa bénédiction.

Je vous recommande ainsi qu’à moi-même de préserver les commandements de la parole prophétique suivante :

«Il existe trois causes de salut et trois causes de perdition :

– Quant aux causes du salut, elles sont la crainte d’Allah (taqwa Allah) en secret et en public, la parole véridique dans l’agrément comme dans la colère, et la modération dans la richesse comme dans la pauvreté.

– Quant aux causes de perdition, elles sont : une avarice obéie, une passion suivie, et l’amour excessif de soi-même.»

Et sa parole (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui dit : «Il n’y a pas en dessous de la voûte céleste une divinité adorée en dehors d’Allah plus grande qu’une passion suivie.»

Et sa parole (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui dit : «Fait partie du bel Islam de quelqu’un de délaisser ce qui ne le concerne pas.»

Et sa parole (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui dit : «Ne souhaitez pas la confrontation avec l’ennemi et demandez à Allah le salut et si vous tombez face à l’ennemi, alors patientez.»

Même si cela concerne la lutte sur le sentier de Dieu afin de combattre les mécréants, à notre époque cela se rapporte à la nécessité d’être indulgent face aux maux provenant des gens. Celui qui désire, par son cœur, provoquer du mal à autrui, Allah orientera ces personnes contre lui, de telle sorte qu’il ne pourra rien contre eux.

Le serviteur doit demander à Allah la sauvegarde de sa propre personne afin de ne pas provoquer les maux des gens et la discorde. Si leurs maux l’atteignent sans cause préalable de sa part, l’idéal de ce qu’impliquent la science est de rendre le bien en échange du mal. S’il en est incapable, qu’il se montre indulgent car le pardon éteint les feux de la discorde. Il doit alors patienter face au déroulement du destin et ne doit pas répondre à leurs torts. Si les feux de leurs maux s’attisent, qu’il se défende alors de la plus belle manière, avec douceur et bonté. Si cela n’aboutit toujours pas, il doit si possible fuir et quitter le lieu où il se trouve. S’il lui est difficile de s’en aller ou qu’il n’en trouve pas la force, qu’il se défende le moins possible contre les dommages qu’il pourrait subir.

Qu’il fasse cela en apparence, tout en multipliant ses supplications envers Allah, lui demandant secrètement et avec endurance d’ôter les maux qui s’abattent sur lui, jusqu’à ce qu’Allah lui apporte le soulagement. Toutes ces étapes évoquées sont recommandées par la science.

Gare, et gare encore, à celui qui subit le mal de répliquer par le mal, à cause de son tempérament impulsif, des ténèbres de son ignorance et de son amour-propre. Celui qui agirait de la sorte, même s’il est injustement traité, se verra inondé par l’océan malfaisant des créatures et aura mérité ainsi la perdition dans ce bas-monde et l’au-delà. C’est sa punition, car il s’est détourné d’Allah, et ce, depuis le début.

En effet, s’il s’était réfugié auprès de Lui, en l’évoquant avec humilité tout en lui présentant ses plaintes, reconnaissant sa propre impuissance et sa faiblesse, Allah aurait ôté le préjudice subi, sans cause, ou avec une cause sans contrariété. Ou bien Il aurait distrait Ses créatures par des préoccupations, les rendant ainsi impuissants. Ou encore Il aurait fait descendre sur ce serviteur Son entière douceur ou une belle patience, lui permettant ainsi de faire face à ses tourments par les qualités citées, jusqu’à ce qu’Allah lui accorde le soulagement. De cette façon, il aurait été récompensé dans ce bas-monde et dans l’au-delà.

La récompense de celui qui agit conformément à cela sera, d’abord dans ce bas-monde, la meilleure des fins et la manifestation de sa victoire sur les créatures, en accord avec sa station. Sa récompense dans l’au-delà sera l’acquisition de ce qui dépasse son espérance, conformément à la promesse d’Allah faite aux patients.

Allah –  qu’Il soit glorifié et exalté – dit :

«Et la très belle promesse de Ton Seigneur sur les enfants d’Israël s’accomplit pour prix de leur endurance.» (Sourate 7 Al Araf, verset 137)

«Ô les croyants ! Cherchez secours dans l’endurance et la prière, car Allah est avec ceux qui sont endurants.» (Sourate 2 La vache, verset 153)

«Et si vous punissez, infligez une punition égale au tort qu’on vous a fait. Et si vous endurez, cela est bien meilleur pour les patients.» (Sourate 16 Les abeilles, verset 126)

«Quiconque craint et patiente, très certainement Allah ne fait pas perdre la récompense des bienfaisants.» (Sourate 12 Joseph, verset 90)

Ainsi que d’autres versets.

Et du fait que les gens ne prêtent guère considération à ce que nous venons d’évoquer, tu les verras dans une souffrance perpétuelle, chacun subissant les maux de l’autre. Ainsi, il leur est infligé la grande perte dans ce bas-monde comme dans l’au-delà, excepté pour celui qui bénéficie d’une préservation divine. Le commun, vu son éloignement d’Allah et de Ses prescriptions, ne voit seulement dans la manifestation des maux que l’image de celui qui les provoque. Ainsi, il se lève pour affronter lui-même les dommages qu’il subit, par sa propre puissance et sa propre ruse, sous l’emprise terrible de son ego. Par conséquent, il ne cesse de subir les maux et est, pour toujours, prisonnier des châtiments.

Certainement, l’intelligent et le raisonnable, lorsqu’il subit un mal quelconque des gens, ne voit en cela qu’une théophanie divine à laquelle personne ne peut faire face, sauf avec un appui divin. Son action et sa raison l’orientent à fuir vers Allah et à trouver asile auprès de Lui, tout en persistant dans l’invocation et en reconnaissant sa propre impuissance et sa faiblesse. Il s’immunise avec l’aide de la protection divine pour affronter les créatures. Sans aucun doute, Allah éloignera de lui les maux sans grande difficulté. Et même si les feux du mal s’attisent autour de lui, ils ne peuvent lui porter atteinte puisqu’il a pris refuge auprès d’Allah. Celui qui s’attache à Allah, personne ne peut le dominer.

Allah – qu’Il soit glorifié et exalté – dit : «[…] Et quiconque craint Allah, Allah lui ménage une issue favorable [2], et Il lui accorde Ses dons par des moyens auxquels il ne s’attend pas. Et quiconque place sa confiance en Allah, Allah lui suffit. [3]» (Sourate 65 Le divorce, versets 2 et 3).

À notre époque, tout le monde a besoin de ce que nous venons d’évoquer. Celui qui s’évertue à suivre ce chemin aura le succès dans ce bas-monde et dans l’au-delà. Quant à celui qui s’en écarte, Allah le livrera à lui-même. Il fera face aux maux des gens par sa propre force et sa propre ruse et est par conséquent complètement perdant à court comme à long terme. Tout ce dont nous avons traité à ce sujet est suffisant.

Ensuite, attachez-vous à remercier Allah pour Ses bienfaits, qu’il y ait une cause ou qu’il n’y en ait pas, et le remerciement se fait par l’obéissance à Allah s’il est possible de la faire dans sa totalité, sinon ce qui est entaché est meilleur que ce qui est complètement noir. Le plus bas degré du remerciement est celui adressé par la langue, et il n’y a pas plus grande paresse que de ne pas être capable de l’effectuer par ce moyen. De plus, cela doit s’accomplir par le biais des formules de remerciement les plus complètes.

Le plus haut degré du remerciement par la langue est la récitation de la Fatiha afin de remercier Allah pour Ses dons. Il faut mettre l’intention, lors de la lecture, de remercier Allah pour tous les bienfaits que, dans Sa Science, Il nous a octroyés, que cela soit apparent ou caché, palpable ou abstrait, connu par le serviteur ou ignoré de lui, immédiat ou à venir, ancien et récent, durable et passager. Avec cette intention, il récite une à cent fois la Fatiha, selon sa capacité. Celui qui fait cela, Allah l’inscrit parmi les reconnaissants et sa récompense sera l’augmentation, proportionnelle à sa station, des bienfaits divins à son égard. Cela conformément à Sa promesse véridique.

Il y a beaucoup de formules intégrales pour le remerciement, sur lesquelles on ne s’attardera pas. Parmi elles, cette parole prophétique qui dit : «Je ne peux pas Te rendre hommage. Toi seul est capable de faire Tes propres louanges. »

Ainsi que cette invocation : «Ô mon Dieu ! A Toi la louange et à Toi le remerciement, autant que l’ensemble de Ta science peut cerner de Tes Attributs et de Tes Noms et de Tes louanges par lesquelles Tu T’es loué Toi-même par Ta propre parole, et par lesquelles T’ont loué chacune de Tes créatures, avec toutes les expressions de louange par lesquelles Tu T’es évoqué Toi-même et par lesquelles T’ont évoqué l’ensemble de Tes créatures et à la dimension de ce que cerne Ta science et pour tous les bienfaits à mon égard que Ta science englobe».

Ceci est une louange qui englobe toutes les formes de remerciement et qui s’étend à l’ensemble des bienfaits. Je mets en garde toute personne à qui Allah accorde un bienfait d’en faire usage dans ce qu’Il n’agrée pas, tels l’achat de vin et le fait de succomber à la fornication, de l’utiliser pour l’usure ou pour s’accaparer le pouvoir et la puissance en vue de nuire aux musulmans, versant leur sang, confisquant leur bien, et portant atteinte à leur honneur ou même leur causant le moindre préjudice.

Celui qui agira de la sorte avec Ses bienfaits, il mérite qu’Allah l’en prive et risque alors Sa colère et Son abomination. S’il fait ces choses, ou quelques-unes parmi elles, avec ce qu’Allah lui a octroyé comme bienfaits, sans qu’Allah le dépouille, qu’il sache alors qu’il fait partie de ceux sur qui s’abattra le courroux d’Allah et Son mécontentement dans ce bas-monde et dans l’au-delà. Quant au bienheureux, s’il tombe dans cela, il craint alors l’imminence du châtiment et son cœur est mis en garde vis-à-vis d’Allah ; il se rend compte que la privation d’Allah est une punition pour ses agissements…

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 93 ---
TITRE: Forces et dimensions spirituelles
URL: https://tidjaniya.com/fr/forces-et-dimensions-spirituelles/

Forces et dimensions spirituelles

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), en détaillant la force de perception qu’Allah octroie aux Connaissants, a dit :

« Sache que chacun d’entre les saints véridiques possède la force de 100 hommes.

Les Connaissants d’Allah faisant partie de l’Univers de la Royauté (‘Alam al Moulk), chacun d’entre eux possède la force de 300 hommes.

Les Connaissants d’Allah faisant partie de l’Univers des Royaumes (‘Alam al Malakout), chacun d’entre eux possède la force de 500 hommes.

Les Connaissants d’Allah faisant partie de l’Univers de la Toute-Puissance (‘Alam al Jabarout), chacun d’entre eux possède la force de 700 hommes.

Les Connaissants d’Allah faisant partie de l’Univers de l’Autorité (‘Alam Al Amr), chacun d’entre eux possède la force de 1000 hommes, la force du Pôle des Pôles est de 1500 hommes ; la force des quatre Pôles de la Singularité (Al Afrad) est de 700 hommes ; et la force des Clefs des Trésors (Mafatih el Kounouz : les 3 chefs des Afrads) chacun d’entre eux possède la force de 2000 hommes.

Quant à la signification sur ce que représentent l’Univers de la Royauté (‘Alam Al Moulk), l’Univers des Royaumes (‘Alam Al Malakout), l’Univers de la Toute-Puissance, (‘Alam Al Jabarout) et l’Univers de l’Autorité (‘Alam Al Amr) :

L’Univers de la Royauté s’étend du ciel vers la terre ; celui des Royaumes s’étend du 1er ciel au 7ième ciel ; celui de la Toute-Puissance s’étend du 7ième ciel au Piédestal (Koursi) et celui de l’Autorité s’étend du Piédestal au Trône et ce qu’il y a au-delà de lui.

L’Univers de la Royauté est le monde du Nasout (de la pesanteur). Il incarne l’intensité de la consistance, à cette échelle les théophanies s’accomplissent par le biais des corps pesants.

L’Univers des Royaumes c’est le monde des Lumières et les théophanies s’accomplissent par le biais des formes subtiles.

L’univers de la Toute-puissance c’est le monde des Secrets et les théophanies s’accomplissent par les formes des êtres sacrés parmi les Chérubins et ceux qui y sont ralliés.

Dans l’Univers de l’Autorité, les théophanies s’accomplissent sous des formes spirituelles Sacrées transcendant la matière et la nature.

Chacun de ces Univers subit des théophanies de la part de la Présence divine ; en proportion bien établie. »

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 94 ---
TITRE: Eloge sur le Bien Aimé, de mon Bien Aimé
URL: https://tidjaniya.com/fr/eloge-sur-le-bien-aime-de-mon-bien-aime/

Eloge sur le Bien Aimé, de mon Bien Aimé

Ô mon Bien Aimé, chaque jour qu’ALLAH nous accorde la remémoration de Toi est pour nous une fête ; que seraient ces mondes sans Ta naissance bénie, un cœur meurtri, une vie sans valeur, un désordre, je te le dis en ce jour béni de tout temps, de toute époque, Tu seras toujours Ya MOHAMMAD (que la prière et la paix soient sur lui) ma joie de vivre, ma contemplation, mon orientation, jusqu’à mon anéantissement en Toi remplie d’amour, à ma peine de Ton retour au Créateur j’ai trouvé le réconfort dans ta prière, dans ta contemplation, dans ton exhortation, mais surtout dans ton suivi. Attends-moi j’arrive Ô mon Bien Aimé, ne me laisse pas Ya Mawlana un seul instant sans la pensée de toi, sans un regard envers toi que cette vie m’est amère lorsque je ne te vois pas, Tu es le meilleur nectar enivrant que je ne peux m’arrêter de boire.

Rendez grâce, ô humanité, de Ce cadeau Divin que ni vos pères, vos mères, ne peuvent le remplacer, le jour où aucun d’entre vous ne pourra rien pour l’autre, seul Un homme osera aller au-devant du Divin pour intercéder en votre faveur alors que vous l’avez négligé et dénigré, oui dénigré car souvent paresseux de vous empresser à faire de votre vie mondaine une réussite alors que la seule réussite est d’être avec LUI, Mohammad(que la prière et la paix soient sur lui) se prosternera pour vous comme il l’a fait ici bas afin de ne laisser aucune âme lui échapper de sa main Bénie, Il saura dialoguer auprès de Son Seigneur et encore une fois il sera exaucé du Miséricordieux car comment pourrait Il lui refuser alors qu’il l’a envoyé miséricorde pour l’humanité.

Je t’aime ô mon bien Aimé enivre-moi encore et encore sans me laisser de répit du moment que je me trouve à tes cotés,Tu es la connaissance du Tout Puissant, la Porte de la contemplation Divine, mais seule une infime partie des Elites l’auront compris,enivre-moi Mon bien Aimé ; fait de mon Amour envers Toi un Amour transcendant (el ‘achkou filahi), il m’est aujourd’hui inimaginable que Ton regard ne se détourne de moi, Ma poitrine n’est pas assez forte et le déchirement de mes entrailles est la seule échappatoire pour pouvoir me joindre à Tes cotés.

Comme l’a dit ALLAH dans sa Très Sainte Parole «  Dis : Si la mer était une encre (pour écrire) les paroles de mon Seigneur, certes la mer s’épuiserait avant que ne soient épuisées les paroles de mon Seigneur, quand même Nous lui apporterions son équivalent comme renfort. » (S18, V109)

Les Connaissants en ALLAH l’adjoignent au Prophète Mohammad (que la prière et la paix soient sur lui) et jamais nous ne pourrions cesser d’écrire sur Ce Bien Aimé (que la prière et la paix soient sur lui).

Enfin nous conclurons par la plus belle des paroles, la Sainte Parole de la Sourate 93 Verset 11 «Et quant au bienfait de ton Seigneur, proclame-le.»

Mohammad el Mansour el Mohi-eddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 95 ---
TITRE: Ne regarde jamais une âme avec mépris
URL: https://tidjaniya.com/fr/ne-regarde-jamais-une-ame-avec-mepris/

Ne regarde jamais une âme avec mépris

Sache, mon frère, ma sœur…Dans chaque créature qu’Allâh a créée,il y a une valeur, un secret, une lumière,que seuls perçoivent les cœurs remplis d’amour et de miséricorde.

Ce n’est pas avec les yeux du corps qu’on voit cela.C’est avec le regard du cœur, lorsqu’il est purifié de l’orgueil et du mépris.

Celui qui aime pour Allâh,et qui regarde les gens avec compassion et espérance,sera guidé vers des trésors cachés chez les plus simples d’apparence.Et celui qui juge selon la faute apparente,sans miséricorde, sans patience,risque de passer à côté de ceux qu’Allâh aime en secret.

⸻

Écoute ce récit rapporté dans les recueils authentiques.Cette éducation prophétique que beaucoup ont oubliée…Médite… et laisse-la éclairer ton cœur.

Il y avait, à l’époque du Prophète Muhammad (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam),un homme prénommé ‘Abdallâh,connu pour son affection sincère envers Allâh et Son Messager.

Il aimait tant le Prophète qu’il avait l’habitude de lui offrir des mets délicieux :du miel, du beurre, ou d’autres douceurs,qu’il prenait chez les marchands sans les payer.Quand le vendeur réclamait son dû, il allait voir le Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam)et lui disait avec candeur :

« Ô Messager d’Allâh, peux-tu lui payer ce que je t’ai offert ? »

Le Prophète souriait, et payait.Il ne le grondait pas, car il connaissait la vérité de son cœur.

Mais cet homme avait aussi une faiblesse :il buvait.Et il lui arrivait d’être ivre dans les rues de Médine.Il était puni à plusieurs reprises, selon la Loi.Un jour, après un énième châtiment, un Compagnon s’exclama :

« Qu’Allâh le maudisse ! Combien de fois faudra-t-il le punir ?! »

Mais le Prophète Muhammad (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) répondit avec force et douceur :

«Ne le maudis pas ! Car, par Allâh, il aime beaucoup Allâh et Son Messager.N’aide pas le Diable contre ton frère.»(Rapporté par al-Bukhârî et d’autres)

⸻

Voilà la balance du Prophète.Il ne voyait pas seulement la faute, mais aussi l’amour.Il ne fuyait pas les faibles, il les élevait par son regard.Et il ne permettait pas qu’on humilie une âme aimante,même si elle était encore prisonnière d’un combat.

Et souviens-toi…

وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلَّا رَحْمَةً لِّلْعَالَمِينَ«Et Nous ne t’avons envoyé qu’en miséricorde pour les mondes. »(Sourate Al-Anbiyâ’, 107)

Le Prophète Muhammad (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) est la miséricorde offerte à tous,et celui qui le suit vraiment, porte la miséricorde dans son regard.

⸻

Ne méprise jamais un cœur.

⸻

Rédigé par le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 96 ---
TITRE: Détails de la condition nº 8
URL: https://tidjaniya.com/fr/details-de-la-condition-n-8/

Détails de la condition nº 8

L’endurance dans l’accomplissement des oraisons Tidjani jusqu’à la fin de sa vie.

Commentaire :

Il est obligatoire, pour toute personne désirant s’affilier à l’ordre Tidjani, de préserver les oraisons propres à cette voie jusqu’à la mort. À défaut de respecter cette condition, le postulant risque un grave désagrément spirituel, en abandonnant l’ordre après y avoir était affilié. Cette condition a beaucoup de portées positives, telles la préservation du disciple de la dispersion spirituelle, et la persévérance dans les œuvres de bien.

Allah (Glorifié et Exalté) dit :

«[…] Et Nous les avons fait suivre de Jésus, fils de Marie, Nous lui donnâmes l’Évangile et plaçâmes dans le cœur de ceux qui l’ont suivi, une compassion, une miséricorde. Le monachisme qu’ils inventèrent, Nous ne leur avons nullement prescrit. [Ils devaient] seulement rechercher l’agrément d’Allah. Ils n’ont pas suffisamment respecté par la suite cette règle» (Sourate 57 Le fer, verset 27).

L’Imam Chatibi dans son livre «Mouwafakat» a expliqué ce verset en disant :

«On rapporte au sujet de la parole d’Allah Le Très-Haut :« Ils n’ont pas suffisamment respecté par la suite cette règle »que les chrétiens ont entrepris une vie monacale, sans se conformer à ses exigences. Cette non-conformité est le délaissement de ce genre de vie après son adoption.

En vertu de cela, on peut bâtir la prescription à laquelle les soufis se réfèrent et qui consiste à accomplir des oraisons à des moments particuliers de la journée, ainsi que l’obligation commune à tous de les préserver.

En conséquence, toute personne responsable qui désire adopter une action non obligatoire initialement, il est de son devoir de ne pas succomber facilement à l’aisance de la tâche au début et d’envisager la difficulté d’une telle entreprise sur le long terme. Puis, il peut s’interroger sur sa capacité d’être fidèle à son vœu tout au long de sa vie ou pas»(Extrait du livre « Mouwafakat » tome II)

Allah (Glorifié et Exalté) a dit :

«Ne soyez pas comme celle qui a défait sa quenouille (pour la réduire en laine) après l’avoir fortement filée, et ce, en trahissant vos serments […] »(Sourate 16 Les abeilles, verset 92).

Quant aux hadiths, Nous citons celui de ‘Aïcha (qu’Allah l’agrée) :

«Pour le messager de Dieu, la meilleure façon de pratiquer la religion est les œuvres que l’on fait avec persévérance».

Selon AbdAllah Ibn Amr Ibn As (qu’Allah l’agrée), le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Ô Abdallah ! Ne sois pas comme un tel qui veillait ses nuits (en lecture du Coran et prière) puis a abandonné cette pratique !»(Rapporté par Muslim)

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 97 ---
TITRE: Le Paradis est sous leurs pieds – et la voie s’y ouvre ou s’y ferme
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-paradis-est-sous-leurs-pieds-et-la-voie-sy-ouvre-ou-sy-ferme/

Le Paradis est sous leurs pieds – et la voie s’y ouvre ou s’y ferme

Au nom d’Allâh, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.

Le très cher et bien-aimé Cheikh Ahmad At-Tidjânî — qu’Allâh sanctifie son secret — a dit :

«Celui qui n’est pas bienfaisant envers ses parents,ne verra pas le cheminement sur cette voie lui être facilité.Au point que, s’il leur désobéit après s’être affilié à la voie,il sera désaffilié à cause de cette faute.Et après cela, nul ne pourra lui venir en aide.»

— Fin de parole du maître —

Cette parole du Pôle caché, Sceau des Saints,est un avertissement clair à tous les disciples qui cherchent à progresser sur le chemin de l’élévation spirituelle :nul ne peut accéder aux secrets de la voie sans honorer son père et sa mère.

Et cette vérité n’est pas nouvelle.Elle est enracinée dans la Révélation, confirmée par le Messager d’Allâh (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam),et scellée dans le Coran.

D’après Jâhima (qu’Allâh l’agrée), il rapporte :

«Je suis allé consulter le Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) au sujet du djihâd.Il me dit: “As-tu tes parents ?”Je répondis : Oui.Alors il dit : “Accroche-toi à eux, car le Paradis est sous leurs pieds.”(Rapporté par At-Tabarânî, authentifié par Cheikh Al-Albânî)

Le Messager d’Allâh — paix et salut sur lui — ne parle pas ici d’une simple récompense morale.Il révèle un accès direct à la félicité éternelle :le service des parents,leur respect,leur satisfaction,leur bénédiction silencieuse.

Allâh — Exalté soit-Il — a dit :

«Ton Seigneur a décrété : n’adorez que Lui,et soyez bienfaisants envers vos parents.Si l’un d’eux ou tous deux atteignent la vieillesse auprès de toi,ne leur dis point “Ouf !”et ne les repousse pas,mais adresse-leur des paroles nobles.Et par miséricorde, abaisse pour eux l’aile de l’humilité,et dis : “Ô mon Seigneur, fais-leur miséricordecomme ils m’ont élevé tout petit.”»(Sourate Al-Isrâ’, 17 : 23-24)

«Sois reconnaissant envers Moi et envers tes parents.Vers Moi est la destination.»(Sourate Luqmân, 31 : 14)

Comment prétendre suivre la voie de la purification du cœur,alors que l’on élève la voix contre un père,ou que l’on afflige la poitrine d’une mère ?Le chemin se ferme à qui blesse ceux par qui Allâh a donné la vie.

Notre maître Cheikh Tidjânî ne fait que rappeler ce fondement oublié :désobéir à ses parents après avoir rejoint la voie est une cause de désaffiliation.Et à ce moment-là, aucun maître, aucun frère, aucune invocation ne pourra venir au secours de celui qui a manqué à la première loyauté : la loyauté filiale.

Ô disciple de la voie,avant de chercher les secrets, honore les genoux fatigués de ton père,et les silences patients de ta mère.Avant de vouloir les stations de la proximité,prie pour ceux qui ont veillé sur toi la nuit alors que tu dormais.Avant d’être un murîd, sois un fils, une fille reconnaissant(e).

Ô Allâh,ouvre nos cœurs à la reconnaissance,fais de nous des enfants pieux, doux et lumineux,et accorde à nos parents Ta miséricorde dans ce monde et dans l’au-delà.Fais de leur satisfaction la clef de notre élévation,et de leur service la porte vers Ton Paradis.

Écrit pour les cœurs en quête de Vérité,par Mohammad Al Mansour Al Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 98 ---
TITRE: Lettre de Seïdina Ahmed Tidjani à l’un de ses aimés de Boussemghoune
URL: https://tidjaniya.com/fr/lettre-de-seidina-ahmed-tidjani-a-l-un-de-ses-aimes-de-boussemghoune/

Lettre de Seïdina Ahmed Tidjani à l’un de ses aimés de Boussemghoune

Par le Nom d’Allah. Et que la prière et la paix soient sur l’Envoyé d’Allah.

Louange à Allah, nous adressons ce courrier à notre ami et aimé, celui comptant parmi les plus chers à nos yeux, Sidi Abou-l-Qacem ibn Yahya Semghouni. Que la paix soit sur toi ainsi que la miséricorde d’Allah le Très-Haut et Sa bénédiction, de même que sur ta mère, ta famille et tes enfants, de la part de celui qui t’écrit, qui t’aime et veut tout le bien pour toi, le serviteur d’Allah, Ahmed ibn Mohamed Tidjani.

J’ai bien reçu et lu ta lettre, lettre dans laquelle tu me demandes d’invoquer en ta faveur. Bien que je sois loin d’en être digne, je demande à Allah – qu’Il soit glorifié et exalté – par la valeur de Son Prophète (que la prière et le salut d’Allah soient sur lui) qu’Il t’immerge dans l’océan de Son attention et de Son amour en ce monde ainsi que dans l’au-delà. Amin.

Tu t’es également plaint d’un excès dans ton sommeil. Tu dois alors savoir que cela a pour origine deux causes principales :

La première est la persistance de l’insouciance, par le cœur, de l’évocation d’Allah.

La seconde tient à un excès de nourriture et de boisson, jusqu’à la limite du rassasiement.

Tant que ces deux raisons sont présentes, l’excès de sommeil est inévitable. Celui qui veut donc réduire en cela doit s’imposer, à certains moments, l’évocation d’Allah. Il doit, pareillement, diminuer la quantité de nourriture et de boisson et ainsi le sommeil diminuera.

Quant aux pollutions nocturnes, tu dois, avant de dormir, persister dans la récitation des versets suivants : «Par le ciel et par l’astre nocturne […]» jusqu’à «[…] ni secoureur» (Sourate 86 L’astre nocturne, versets 1 à 10), cela trois fois de suite. Ensuite, tu écris avec ton doigt, sans encre, sur ta cuisse droite « Adam » et sur la gauche « Hawa » ; ainsi, tu seras délivré des pollutions nocturnes […]

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 99 ---
TITRE: Commentaire du verset 32 de la Sourate 35 par Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée)
URL: https://tidjaniya.com/fr/commentaire-du-verset-32-de-la-sourate-35-par-sidi-ahmed-tijani-qu-allah-l-agree/

Commentaire du verset 32 de la Sourate 35 par Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée)

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a été interrogé au sujet du verset :

«Ensuite, Nous fîmes hériter du Livre ceux de Nos serviteurs que Nous avons choisis. Il en est parmi eux qui font du tort à eux-mêmes, d’autres qui se tiennent sur une voie moyenne, et d’autres avec la permission d’Allah devancent [tous les autres] par les bonnes actions ; telle est la grâce infinie.» (Sourate 35 Le Créateur, verset 32)

Il a répondu (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :

« Son sens implique la validité de dire que cela englobe l’ensemble de la communauté qui est en charge de sa Loi. Et ces propos indiquant qu’il s’agit de l’ensemble de la communauté sont ce qui est montré par les informations rapportées au sujet du mérite de la communauté Mohammadienne. Il s’agit de tous ceux qui entrent dans le cercle de l’attestation de l’Unicité et du Message.

Il est rapporté que lorsque le Calame reçut l’ordre d’Allah pour écrire, il se mit à écrire au sujet des communautés des messagers tels que Nouh, Ibrahim, Moussa et ‘Issa (paix sur eux). Et pour chaque communauté il a inscrit sur la Table : « Ceux qui obéissent à Allah entrent au Paradis et ceux parmi eux qui désobéissent à Allah entrent en Enfer. » Et Allah lui ordonna de le faire pour l’ensemble des communautés des messagers.

Or, lorsqu’il en arriva à la communauté de Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et qu’il voulu écrire à leur sujet tout comme il le fit pour les communautés précédentes, son Seigneur lui clama : « Discipline-toi ô Calame. » Et le Calame se mit à trembler par crainte révérencielle envers Allah et il demanda : « Seigneur, que dois-je écrire ? » Il dit : « Écris : une communauté pécheresse et un Seigneur indulgent. » Et c’est ce qui fut écrit au sujet de la Communauté Mohammedienne.

Certes le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Il n’y a pas eu un prophète qui n’a eu droit à une invocation qu’il s’empressa d’utiliser pour ce qu’il voulait. Quant à moi, j’ai gardé mon invocation comme intercession pour les grands pécheurs de ma communauté, elle sera offerte, si Allah le veut, à ceux qui n’associent rien à Allah.»Ceci est l’énoncé du hadith, mais il faut tout de même un groupe de cette communauté sur qui s’exécute la menace qui est soutenue par la suite du verset et ce sont ceux qui n’ont que porté le Qoran seulement, comme le prouve par exemple Sa Parole (Glorifié et Exalté soit-Il) :

«Puis les suivirent des successeurs qui héritèrent le Livre, mais qui préférèrent ce qu’offre la vie d’ici-bas en disant : « Nous aurons le pardon. » Et si des choses semblables s’offrent à eux, ils les acceptent. N’avait-on pas pris d’eux l’engagement du Livre, qu’ils ne diraient sur Allah que la vérité ? Ils avaient pourtant étudié ce qui s’y trouve. Et l’ultime demeure est meilleure pour ceux qui pratiquent la piété, – Ne comprendrez-vous donc pas ?» (Sourate 07 Al A’raf, verset 169)

Mais qu’elle qu’en soit la situation ils sont eux aussi choisi auprès d’Allah (Glorifié et Exalté), leurs injustes comme leurs modérés et leurs devanciers, chacun d’entre eux, l’ensemble d’entre eux sont l’élite du Divin.

Allah (Glorifié et Exalté soit-Il) a dit sur ce qui leur est promis :«les jardins d’Eden, où ils entreront, ainsi que tous ceux de leurs ascendants, conjoints et descendants qui ont été de bons croyants. De chaque porte les Anges entreront auprès d’eux : « Paix sur vous, pour ce que vous avez enduré !»– Comme est bonne votre demeure finale.» (Sourate 13 Le tonnerre, versets 23 et 24)

Ainsi que Sa Parole (Glorifié et Exalté soit-Il) :«Vous êtes la meilleure communauté qu’on ait fait surgir pour les hommes. Vous ordonnez le convenable, interdisez le blâmable et croyez à Allah […]» (Sourate 03 La famille d’Imran, verset 110)

Il est légitime de dire qu’il s’agit là des Compagnons (qu’Allah les agrée) seulement en raison de leur perfection à avoir rempli les immenses engagements de ce verset, et il est aussi légitime de dire qu’il s’agit de l’ensemble de la communauté, les deux sont exactes, car certes la communauté ne sera jamais exempte de ceux qui correspondent à cette description pour toujours. » Fin de citation.

Extrait tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 100 ---
TITRE: La voie de l’amabilité
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-voie-de-l-amabilite/

La voie de l’amabilité

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a été interrogé au sujet de l’énoncé suivant :

«On ne doit pas entretenir une relation avec celui dont on n’espère point de sa part une quelconque amabilité et affection ; et ce, même si la personne en question cherche à nouer une relation avec toi, car l’intérêt recherché à travers une relation réside dans le fait de bonifier les cœurs, mais quant à celui qui montre de l’affection et qui dissimule de l’animosité, il est un devoir de se détourner de lui.»

Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a répondu :

« Quant à la rupture de l’amabilité et de l’affection en manifestant la plainte et l’animosité, cela est prohibé par la loi et les bonnes manières. Ainsi, le raisonnable n’est pas enclin à s’orienter vers ce genre d’attitude, car Allah -Glorifié et Exalté- a exposé la création à l’émergence de dommages émanant de Sa part, et cela, concernant chaque membre faisant partie d’elle ; même s’ils font partie des gens du bien. Allah a des manifestations en chaque instant selon une modalité bien déterminée or, chacun de ces instants ne peut être exempt d’une Manifestation malveillante provenant de la part de certaines de ces créatures. Donc, l’initiative qui consiste à opposer et à riposter au mal par le mal contient un grand préjudice pour celui qui est doué de raison.

La personne sensée se doit de s’incliner devant le Décret d’Allah ; en ce qu’Il a voulu pour Ses créatures. Il se doit donc, de s’humilier devant l’ordre de Dieu en manifestant de la douceur et en s’écartant de toutes formes de répartie. C’est bien de la sorte qu’il pourra se sauvegarder des contingences relatives à Son mal. Quant à celui qui réagit en répliquant, suite à ce qui a surgi sur sa personne de la part du Vrai comme mal ; il ne fera que rajouter sur lui difficulté et accablement. Ceci en tant que punition, suite à la méconnaissance de l’état de servitude qui s’impose à lui, et ce, en s’inscrivant dans l’humilité et le rabaissement.

En effet, le fait de répliquer par le mal est une outrance aux limites de la servitude, et la personne en question est à l’image de celui qui rajoute du bois sur le feu. Certes, cela ne fait que rajouter de l’embrasement. Quant à celui qui résiste au mal par l’humilité, l’effacement et la douceur, celui-là a très vite éteint le feu.

Il est indispensable au serviteur, s’il sait l’intense inimitié d’une personne à son encontre, de se détourner d’elle ou de lui manifester sa douceur ou bien seulement de s’en écarter. De la sorte, il sera à l’abri de son mal. Le serviteur doit craindre les créatures d’Allah, car elles sont sous Son Emprise Dominatrice. Par conséquent, il n’y a que le fait de se détourner du mal dans lequel elles s’inscrivent qui s’avère efficace.

Ach- Chafi’i (qu’Allah l’agrée) a dit :

C’est par le fait de pardonner et de n’avoir de haine envers personne

Que je fus épargné de supporter les difficultés

Certes, je salue mon ennemi lorsque je le vois afin d’écarter le mal de moi par mes salutations

En effet, je ne peux pas m’épargner le mal venant de la part d’un intime qui me tient compagnie

Alors comment puis-je éviter celui de mes ennemis.

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«La sommité de la raison après la foi ; c’est l’amabilité envers les gens». Nous avons donc dit que premièrement, on se doit d’éteindre leurs maux en étant bienfaisant envers eux, sinon en manifestant de la douceur et de l’humilité envers eux ou en refusant de répondre au mal par le mal.

Ainsi, il y a trois degrés :

–Le premier c’est de répondre au malfaisant par la bienfaisance. Ce degré est celui dont notre Maître -qu’Il soit Exalté et Glorifié- a dit :« […] Repousse (le mal) par ce qui est meilleur ; et voilà que celui avec qui tu avais une animosité devient tel un ami chaleureux. Mais ce privilège n’est donné qu’à ceux qui endurent et il n’est donné qu’au possesseur d’une grâce infinie » (Sourate 41 Les versets détaillés, versets 34 et 35).

–Le second degré est celui de manifester de la douceur et de l’humilité afin d’apaiser la situation, et c’est au sujet de ce degré qu’Allah a dit, qu’Il soit Glorifié et Exalté :«Accepte ce qu’on t’offre de raisonnable, commande ce qui est convenable […]» (Sourate 07, verset 199)et Il a dit aussi qu’Il soit Glorifié et Exalté- à son sujet :«[…] qui dominent leur rage et pardonnent à autrui». (Sourate 03 La famille d’Imran, verset 134)

–Le troisième degré, consiste à se détourner entièrement du malfaisant, car Allah aime que l’on se détourne des ignorants. C’est au sujet de ce degré qu’Il a dit, Glorifié et Exalté, concernant l’affaire survenue entre le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et Souheil ibn Amrou, lorsque fut transcrite la trêve (de Houdeïbiya) entre eux :

Le scribe fut ‘Ali (qu’Allah l’agrée et anoblisse son visage) et le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui a dit :«Écris cela : « Voici ce qu’a conclut Mohammed le Messager d’Allah et Souhaïl ibn Amrou »».Souhaïl a protesté férocement sur l’instant, en disant :«Non ! Écris plutôt ton nom et celui de ton père, si nous savions que tu étais le Messager d’Allah nous ne t’aurions point refusé Sa Maison. »Il resta indifférent à son démenti ; il lui manifesta sa douceur et il se détourna de son ignorance. Il lui dit alors :«Écris : « Voici ce qu’ont conclu Mohammed ibn Abdallah et Souhaïl ibn Amrou »».

C’est bien au sujet de ce contexte donc, qu’Allah révéla -qu’Il soit Glorifié et Exalté- :«Quand ceux qui ont mécru, eurent mis dans leurs cœurs la fureur, la fureur de l’ignorance…Puis Allah fit descendre Sa quiétude sur Son Messager ainsi que sur les croyants et il les obligea à la parole de la piété […]» (Sourate 48 La victoire éclatante, verset 26).

«La parole de piété»désigne ici l’humilité du Messager (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et l’expression de sa douceur, sans se soucier de l’ignorance de Souhaïl ibn Amrou lorsqu’il le démentit dans le traité. Ainsi, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ne lui en a pas tenu rigueur suite à son agissement. Certes, c’est bien là que réside la dignité de la station.

La signification de « la parole de la piété » est contenue dans tout ce que nous avons déjà énoncé, car le Coran est riche en significations. Or, ce sens figure parmi ses interprétations. »

Ici, s’achève ce qu’il nous a dicté, qu’Allah lui accorde Son agrément ».

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 101 ---
TITRE: Lettre de Sidi Ahmed Tijani à un dignitaire, qu’Allah l’agrée
URL: https://tidjaniya.com/fr/lettre-de-sidi-ahmed-tijani-a-un-dignitaire-qu-allah-l-agree/

Lettre de Sidi Ahmed Tijani à un dignitaire, qu’Allah l’agrée

Parmi les conseils qu’il a écrits (qu’Allah sanctifie son précieux secret) à l’un des hauts dignitaires au sein de l’État, il y a les suivants.

Par le Nom d’Allah, et prière sur le Messager d’Allah. Louange à Allah, exaltée est Sa majesté, puissante est Sa grandeur, élevée est Sa gloire, sanctifiées sont Sa magnificence et Sa générosité.

Cet écrit est adressé à l’érudit éveillé, au savoir maîtrisé, l’honorable, aux qualités agréables, aux comportements et aux nobles mérites, untel fils d’untel. Que la paix soit sur vous ainsi que Sa miséricorde, Sa bénédiction, Ses salutations et Sa clémence. De la part de celui qui vous écrit, le pauvre serviteur en Allah, Ahmed ibn Mohamed Tidjani el Hassani.

On demande à Allah, exaltée est Son immensité, sanctifiés sont Ses Noms et Ses Attributs, qu’Il te mette en ce monde et en l’au-delà parmi les élites de la communauté, qu’Il te mette parmi ceux qu’Il considère par un regard d’attention, de particularité et d’amour complet, dans la pure particularité, jusqu’à ce que tous tes péchés ne soient plus considérés, et que tes bonnes actions soient acceptées dans n’importe quelle situation. Et veille à ne pas croire que cela est improbable, car Allah – glorifié et exalté – détient un domaine dans Sa grâce qui se trouve au-delà de tous les domaines des domaines du commandement, de l’interdiction et de la rétribution en bien et en mal, de l’expression, des devoirs et des exigences, ces degrés-là étant ceux concernant l’ensemble des créatures. En ce qui concerne le domaine de Sa grâce, cela n’est réservé qu’à ceux qu’Il particularise et choisit – qu’Il soit glorifié et exalté – pour ceux qu’Il veut d’entre Ses créatures, et ce domaine Il l’a placé – qu’Il soit glorifié et exalté – auprès de Lui comme une effusion surabondante de Son océan de générosité et de largesse, et son émanation ne dépend aucunement d’une cause ou condition préalable, ni même de l’abandon d’un acte répréhensible. Cette affaire n’est établie exclusivement que par le choix de Son élection, sans considérer la conformité du serviteur à son engagement, ou bien l’emprunt du chemin de la droiture ou de la route de la désobéissance malsaine. N’est pris en compte ni pour qui cela est octroyé ni la raison pour laquelle cela lui est accordé. Et celle d’entre les créatures qui est sujet d’une telle grâce dans ce domaine, alors sa félicité lui sera complétée dans l’au-delà sans faille ni frayeur.

Quant à ce à quoi je t’exhorte, écoute attentivement ce que notre Seigneur nous dit dans Son Livre, car cela est ce qui suffit comme exhortation. Il dit – qu’Il soit glorifié et exalté : «Ô vous qui avez cru ! Craignez Allah. Que chaque âme voit bien ce qu’elle a avancé pour demain. Et craignez Allah, car Allah est parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. [18] Et ne soyez pas comme ceux qui ont oublié Allah ; [Allah] leur a fait alors oublier leurs propres personnes ; ceuxlà sont les pervers. [19] Ne seront pas égaux les gens du Feu et les gens du Paradis. Les gens du Paradis sont eux les gagnants [20].»  (Sourate 59 L’Exode, versets 18 à 20)

Et Il dit – qu’Il soit glorifié et exalté – : «Ô vous qui croyez ! Craignez Allah et parlez avec droiture [70] afin qu’Il améliore vos actions et vous pardonne vos péchés. Quiconque obéit à Allah et à Son Messager obtient certes une grande réussite [71].» (Sourate 33 Les Coalisés, versets 70 et 71)

Et Il dit – qu’Il soit glorifié et exalté – : «[…] « Craignez Allah ! » Voilà ce que Nous avons enjoint à ceux auxquels avant vous le Livre fut donné, tout comme à vous-mêmes […].» (Sourate 4 Les femmes, verset 131)

Et Il dit – qu’Il soit glorifié et exalté – : «Et craignez le jour où vous serez ramenés vers Allah. Alors chaque âme sera pleinement rétribuée de ce qu’elle aura acquis. Et ils ne seront point lésés.»  (Sourate 2 La vache, verset 281)

Et Il dit – qu’Il soit glorifié et exalté – : «Ô vous qui avez cru ! Préservez vos personnes et vos familles d’un Feu dont le combustible sera les gens et les pierres, surveillé par des Anges rudes, durs, ne désobéissant jamais à Allah en ce qu’Il leur commande, et faisant strictement ce qu’on leur ordonne.» (Sourate 66 L’interdiction, verset 6)

Sache que tu te trouves debout entre deux positions : tu peux d’une part te saisir sans limite de bienfaits et de bonté, de l’autre rassembler sans fin le summum des épreuves et des maux. Aussi, considère-toi, en ton cœur, sous la surveillance infaillible d’Allah et regarde Ses créatures avec l’œil de la compassion, et les faibles et miséreux avec l’œil de la bienveillance et de l’aide afin de répondre à leurs besoins. Je te mets en garde contre le fait de les mépriser et de les négliger dans la transmission de leur requête à notre maître le Sultan. Sache qu’Allah – glorifié et exalté – surveille chaque regard de Son serviteur par lequel il regarde. Celui d’entre les détenteurs de hautes positions et dignités qu’Il trouve regardant Ses serviteurs par l’œil de la bienveillance et de la miséricorde, étendant sur eux des ailes bienfaitrices, leur accordant de la considération à cause de l’œil par lequel Allah les regarde, les honorant à cause de ce regard-là, s’empressant de répondre à leurs besoins selon toutes ses possibilités, et faisant cela pour Allah, celui-là, Notre Seigneur – qu’Il soit glorifié et exalté – le regarde par le regard de la miséricorde, de l’honneur et de la valeur, et Il précipitera la résolution de ses besoins et le préservera comme un enfant est protégé par son père. Ô qu’il est bienheureux celui qui a remporté ce regard de Son Seigneur !

S’il se trouve par contre sur l’autre regard – et nous cherchons protection auprès d’Allah contre le manque de sollicitude envers Ses créatures –, s’abstenant de répondre à leurs besoins, s’éloignant de toute miséricorde et compassion à leur encontre, et bien sa part, comme il est connu, sera le Feu. Allah – qu’Il soit glorifié et exalté – dit à l’adresse de celui qui est caractérisé par cela :

«Saisissez-le ! Puis mettez-lui un carcan ! [30] Ensuite, brûlez-le dans la Fournaise ! [31] Puis liez-le avec une chaîne de soixante-dix coudées ! [32] Car il ne croyait pas en Allah, le Très-Grand [33] et n’incitait pas à nourrir le pauvre. [34]» (Sourate 69 Al Haqqah, versets 30 à 34)

Et cela te suffit en tant qu’avertissement. On demande à Allah pour toi la conformité et la guidance, et l’immersion dans l’océan de la guidée et de l’affermissement, car Il est Celui qui soutient jusqu’à cela et qui est capable en tout cela.

Et que la prière ainsi que les salutations soient sur notre maître Mohammed ainsi que sur sa famille et ses Compagnons.

Texte tiré et traduit du livre Djawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 102 ---
TITRE: Lettre d’un Père à ses Enfants en Allah – Sur les Épreuves et la Sagesse Divine
URL: https://tidjaniya.com/fr/el-madrassa-ahmediya-fi-haqq-tariqa-tidjaniya-enseignement-sur-les-epreuves/

Lettre d’un Père à ses Enfants en Allah – Sur les Épreuves et la Sagesse Divine

Au Nom d’ALLÂH, le Très Clément, le Très Miséricordieux par excellence.Que la Prière et le Salut éternel d’ALLÂH soient sur la meilleure des créatures, Seïdina Mohammad, sur sa noble famille et sur tous ceux qui marchent sur ses traces.

MON CHER ENFANT,

« Salam ! » — Parole d’un Seigneur Très Miséricordieux.

Sache que ton véritable Cheikh n’est point celui que tu nommes du bout des lèvres, ni seulement celui dont tu écoutes les discours. Ton Cheikh véritable est celui dont tu tires une transformation réelle. Celui par qui ton âme s’élève, ton cœur s’épure et ta foi s’approfondit.

Ouvre bien ton cœur.Écoute avec attention.Prépare-toi intérieurement.Concentre-toi sur ALLÂH.

Les meilleurs cœurs sont les plus réceptifs. Et la recherche de la Vérité est le moteur inépuisable de la foi. Celui qui s’arrête dans cette quête a déjà cessé de croire.

Salam à tous mes enfants que nous aimons en ALLÂH,d’un père soucieux de leur élévation.

Fais bien attention, mon enfant : je ne te raconte pas des histoires.Je transmets, par la permission d’ALLÂH, des enseignements pour que tu en tires des leçons et que ton âme chemine vers ton Seigneur.

⸻

L’enseignement de notre Maître Bien-Aimé, Seyyidinâ Cheikh Ahmad Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret) — sur les Épreuves

J’ai reçu cet enseignement de mon Bien-Aimé, le Pôle Unique, le Trésor des Saints, qui a dit :

«Vous devez patienter sous l’ordre d’Allâh pendant que surviennent les épreuves et les malheurs. Ce bas-monde est la demeure des épreuves, semblables aux vagues de la mer.En vérité, Allâh n’a fait descendre le fils d’Adam dans ce monde que pour qu’il y rencontre tentations et épreuves. Il n’y a aucun espoir d’y échapper tant qu’il vit ici-bas.Patientez donc autant que faire se peut. Et lorsque l’épreuve frappe, consolez-vous en vous disant :“Ce monde n’a été créé que pour cela.”Toute l’humanité galope sur la même piste. Vous êtes semblables les uns aux autres.»

Ô mes enfants, sachez que nul ne vit dans cette demeure sans goûter à l’amertume de l’épreuve :• soit par un malheur,• soit par la privation d’un bien,• soit par la perte d’un être cher,• soit par des douleurs inexprimables que seul ALLÂH connaît.

Que celui qui est frappé patiente, et redouble de patience, qu’il avale la douleur par petites gorgées, car c’est pour cela que les serviteurs ont été placés ici.

ALLÂH – qu’Il soit glorifié – a assigné à chaque créature une destinée.Et nul ne peut percer le secret de Sa Volonté, sauf ceux qu’Il a choisis.Alors soumets-toi, mon enfant, et contente-toi de ce que le Maître t’assigne. Ne cherche pas à comprendre ce qui appartient à Son Mystère.

Et sache aussi :

« Avec chaque épreuve, il y a une faveur.Avec chaque accablement, un soulagement.Avec chaque difficulté, une facilité.Avec chaque étroitesse, une issue.Avec chaque patience, une victoire.Et après chaque dureté, un bienfait. »

Alors patiente, et patiente encore.Car tout a une fin. Toute chose a un aboutissement.

⸻

Prière et Louange

Ô mon Dieu !À Toi la louange et le remerciement, à la mesure de ce que Ta Science englobe,de Tes Noms sublimes, Tes Attributs parfaits,et toutes les louanges par lesquelles Tu T’es loué Toi-même,et par lesquelles Tes créatures T’ont loué.

Ô ALLÂH !Prie sur notre seigneur Mohammad,Celui qui a ouvert ce qui était clos,et clos ce qui a précédé,le soutien de la Vérité par la Vérité,le guide vers Ton droit chemin,ainsi que sur sa noble famille,selon sa valeur et à la mesure de son immense dignité.

Louange infinie à Toi, Ô Très-Haut,qui nous combles sans cesse par la bénédiction de notre Bien-Aimé Prophète Mohammad (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam),le secret de l’existence, le Sceau des Prophètes, l’Imâm des Messagers.

Et par notre maître, notre éducateur et notre source de lumière,le Sceau des Saints, le Pôle Seigneurial,Seïdina Ahmad Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret).

⸻

Écrit pour les cœurs en quête de Vérité,par le pauvre serviteur d’Allah,Mohammad Al Mansour Al Mohieddine Tidjani.

========================================

--- ARTICLE 103 ---
TITRE: Quel est le meilleur des gens ?
URL: https://tidjaniya.com/fr/quel-est-le-meilleur-des-gens/

Quel est le meilleur des gens ?

Bismillâhi r-Raḥmâni r-Raḥîm(Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux)

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Secours de la Vérité par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Et sur sa famille,selon son immense valeur et la grandeur de son rang.

⸻

Allah تعالى dit :

«Dis : si vous aimez Allah, alors suivez-moi, Allah vous aimera et vous pardonnera vos péchés. Et Allah est Pardonneur, Très Miséricordieux.»(Sourate Âl ‘Imrân, 3:31)

⸻

Le Prophète Muhammad ﷺ a dit :

«Sachez qu’il y a dans le corps un organe qui, s’il est pur, purifie tout le corps et s’il est corrompu, corrompt tout le corps. N’est-ce pas que c’est le cœur ?»(al-Bukhârî et Muslim)

⸻

Paroles de Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :

«Toute ouverture, toute lumière et toute élévation spirituelle ne se réalisent que par le suivi sincère du Bien-Aimé ﷺ.»

«Notre modèle est bien le Bien-Aimé Prophète ﷺ, toute divergence à sa tradition est un égarement.»

⸻

Quel est le meilleur des gens ?

Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.

D’après Abdallah Ibn Amr Ibn Al Ass (qu’Allah les agrée), nous avons dit au Prophète (que la prière d’Allah et Son salut soient sur lui) :Ô Messager d’Allah ! Quel est le meilleur des gens ?

Le Prophète (que la prière d’Allah et Son salut soient sur lui) a dit :«Celui qui a le cœur propre et la langue véridique».

Nous avons dit :Ô Messager d’Allah ! Nous savons ce qu’est la langue véridique mais qu’est-ce que le cœur propre ?

Le Prophète (que la prière d’Allah et Son salut soient sur lui) a dit :«Celui qui a la taqwa (*) et qui est pur, celui dans lequel il n’y a pas de péché, d’injustice ou de jalousie».

Nous avons dit :Ô Messager d’Allah ! Qui est après lui ?

Le Prophète (que la prière d’Allah et Son salut soient sur lui) a dit :«Celui qui déteste la vie d’ici-bas et aime l’au-delà».

Nous avons dit :Nous ne voyons ceci que chez Rafi’ l’affranchie du Prophète (que la prière d’Allah et Son salut soient sur lui). Qui est après lui ?

Le Prophète (que la prière d’Allah et Son salut soient sur lui) a dit :«Un croyant ayant un bon comportement».

Ils ont dit :Par contre cela nous le trouvons en nous.

(Rapporté par Ibn Maja et authentifié par Cheikh Albani dans Sahih Targhib n°2931)

(*) La taqwa d’Allah est un terme qui signifie que la personne va mettre entre elle et le châtiment d’Allah une protection en pratiquant ce qu’Allah a ordonné et en délaissant ce qu’il a interdit.

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Secours de la Vérité par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Et sur sa famille,selon son immense valeur et la grandeur de son rang.

Le pauvre serviteur en Allahet disciple de Cheikh Ahmed Tidjânî(qu’Allah sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 104 ---
TITRE: Aimer pour Allâh
URL: https://tidjaniya.com/fr/aimer-pour-allah/

Aimer pour Allâh

Notre bien-aimé et vénéré maître, le Pôle Caché, le Sceau des Saints,Sîdî Ahmad At-Tidjânî — qu’Allâh sanctifie son secret — a dit :

«Celui qui m’aime pour Allâh est béni. Mais celui qui m’aime pour moi-même, je ne suis qu’un simple mortel.»

— Fin de citation —

Ce qui suit est notre humble compréhension, qu’Allâh lui donne acceptation.

Ces paroles d’une rare pureté éclairent la voie de la sincérité dans l’amour spirituel.Car l’amour véritable, dans la voie d’Allâh, n’est jamais dirigé vers la personne en tant que corps ou nom,Mais vers ce qu’Allâh a placé en elle de lumière, de secret et de proximité.

Celui qui aime le Cheikh pour Allâh,L’aime en raison de sa fonction, de son rang spirituel,De la lumière qu’il transmet,Et de sa proximité avec le Bien-Aimé Suprême.Cet amour est béni, car il ne connaît ni attachement mondain, ni illusion de l’ego.Il est un pont vers Dieu.

Mais celui qui aime le Cheikh pour sa personne,Pour ce qu’il représente humainement, extérieurement,Court le risque de confondre la forme avec la Réalité.Car le Cheikh, en tant qu’homme, est soumis à la condition mortelle.Seul Allâh est Éternel,Et seul l’amour dirigé vers Lui, à travers Ses élus, élève l’âme.

C’est ainsi que le maître, par humilité parfaite,Détourne les regards de lui-même pour les orienter vers Allâh.Et c’est en cela que réside le secret des véritables awliyâ’ :Ils s’effacent pour que Dieu Se manifeste.

Aimer pour Allâh,C’est aimer sans posséder, sans idolâtrer,C’est aimer avec lucidité et lumière,C’est suivre sans aveuglement,Et s’attacher à ce qui relie le cœur au Seigneur de toute chose.

Écrit pour les cœurs en quête de Vérité,par Mohammad Al Mansour Al Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 105 ---
TITRE: L’importance des œuvres de la Ṭarīqa accomplies dans la Zâwiya de Fès
URL: https://tidjaniya.com/fr/importance-des-oeuvres-de-la-tariqa-accomplies-dans-la-zawiya-de-fes/

L’importance des œuvres de la Ṭarīqa accomplies dans la Zâwiya de Fès

L’importance des œuvres de la Ṭarīqa accomplies dans la Zâwiya de Fès est comparable à celle des actes des habitants de Médine selon l’Imâm Mâlik (qu’Allâh l’agrée). (Le rite malikite)Il est donc nécessaire de se référer à elle, de s’y conformer, et de la considérer comme un modèle, afin d’unifier la tariqa Tidjâniyya en suivant la voie droite de celui qui honore ce lieu.Car la Faveur et la Miséricorde ne résident pas dans le lieu en soi, mais dans le compagnon de celui qui habite ce lieu béni.

Rédigé par le pauvre serviteur en Allah,Mohammad Al-Mansour Al-Moḥieddine Tidjânî,Mendiant à la porte de la Miséricorde,Buveur aux sources de la Présence,Et atome de poussière sous les pieds du Sceau de la Sainteté Mohammedienne,Sîdî Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son secret).

========================================

--- ARTICLE 106 ---
TITRE: Les oraisons de la Voie Tidjaniya
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-oraisons-de-la-voie-tidjaniya/

Les oraisons de la Voie Tidjaniya

Les oraisons essentielles de la voie sont aux nombres de trois :

– LeLazim(Dhikr quotidien effectué matin et soir, solitairement à voix basse)

– LeWadhifa(Dhikr effectué une à deux fois par jour, en groupe, à haute voix)

– LeHeïlalaouHadrat(Dhikr effectué seulement le vendredi entre la prière du ‘Asr et le coucher du soleil, en groupe et à haute voix)

Ces trois oraisons correspondent aux trois degrés de la religion qui ont été enseignés par la tradition prophétique :

–LAZIM /«ISLAM«/ CHARI’A

–WADHIFA /«IMAN«/ TARIQA

–HEILALA /«IHSAN«/ HAQIQA

Chacune de ces oraisons a ses particularités, mais toutes sont axées sur les formules qui tirent leurs sources fondamentales dans le Coran et la Sunna. Leur évocation est une source de bienfait intarissable tel le Kaouthar (bassin du prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)) et leur négligence ou abandon est la porte ouverte à tous les malheurs.

Ces trois formules sont :

1 – La demande de pardon avec le repentir auprès d’Allah :

Allah (Glorifié et Exalté) dit :

«[…] qui disent : notre Seigneur ! Nous avons cru. Fais-nous rémission de nos pêchés et préserve-nous des tourments du feu ! Les patients, les sincères, les dévots, les généreux et ceux qui implorent le pardon de Dieu dans les dernières heures de la nuit…» (Sourate 03 Imran, versets 16 et 17).

«Nous n’avons envoyé des messagers que pour qu’ils soient obéis avec la permission d’Allah. Si, lorsqu’ils ont fait du tort à leurs propres personnes ils venaient à toi en implorant le pardon d’Allah et si le Messager demandait le pardon pour eux, ils trouveraient, certes, Allah, Très Accueillant au repentir, Miséricordieux» (Sourate 04 Les Femmes, verset 64).

«Celui qui fait une mauvaise chose ou se montre injuste envers lui-même, puis demande à Allah de l’absoudre, trouvera Allah Absoluteur et Miséricordieux.» (Sourate 04 Les Femmes, verset 110).

«Allah n’est pas de nature à les soumettre au supplice alors que tu te trouves parmi eux et il n’est pas disposé à les y soumettre alors qu’ils implorent pardon» (Sourate 08 Le butin, verset 33).

«J’ai donc dit :  » Implorez le pardon de votre Seigneur, car il est grand Pardonneur, pour qu’Il vous envoie du ciel, des pluies abondantes, et qu’Il vous accorde beaucoup de biens et d’enfants, et vous donne des jardins et vous donne des rivières […]«» (Sourate 71 Noé, versets 10-11-12).

«Ceux qui, lorsqu’ils ont fait une action immorale ou commis une injustice envers eux-mêmes se rappellent Allah et demandent l’absolution de leurs pêchés, qui donc absous les péchés si ce n’est Allah ? Et qui ne persistent pas dans ce qu’ils ont fait en connaissance de cause» (Sourate 03 Imran, verset 135).

– Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Ô ! Hommes soumettez-vous à Allah et implorez son pardon, car moi-même j’implore Son pardon 100 fois dans la journée»(Muslim)

– Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Il n’y a pas un serviteur ou une servante qui implore le pardon d’Allah 70 fois dans la journée sans qu’Allah ne lui pardonne 700 péchés. Malheur au serviteur ou à la servante qui commet plus de 700 péchés en un seul jour»(Baïhaqi et ibn Abi Dounia)

– Selon Anas Ibn Malik (qu’Allah l’agrée), le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Allah dit : Ô fils d’Adam ! Tant que tu M’appelles et que tu espères en Moi Je te pardonne tes mauvaises actions, et ne M’en soucie guère. Ô fils d’Adam ! Même si tes péchés touchent le ciel et que tu implores Mon Pardon, Je te pardonne et Je ne M’en soucie guère. Ô fils d’Adam ! Si même tu viens avec l’équivalent de la terre en péchés et que tu Me rencontres sans que tu ne M’associes rien, Je viendrais à toi avec son équivalent en pardon»(Tirmidhi)

– D’après Abou Sa’id el Khoudri (qu’Allah l’agrée) le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Satan a déclaré :  » Ô mon Dieu ! Je jure au nom de Votre Majesté ! J’induirais vos serviteurs dans l’erreur tant que leur âme n’a pas quitté leur corps » Il dit :  » Je jure par Ma Puissance et Ma Majesté ! Je ne cesserais de leur pardonner tant qu’ils implorent Mon Pardon»(Ahmed et El Hakem)

– Dans «Targhib el Taleb», il est rapporté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Excédez dans la demande de pardon, car la demande de pardon dévore les péchés comme le feu dévore le bois et comme la brebis dévore l’herbe, si le livre d’une personne monte au ciel et qu’il ne contient pas de demande de pardon alors il n’aura pas de lumière, mais s’il monte en contenant la demande de pardon il aura une lumière éclatante, il n’y a pas un groupe qui s’assoit dans une assemblée de distraction et qui clôture avec la demande de pardon sans que cette assemblée ne soit comptée entièrement comme une assemblée de demandes de pardon»

– Il est rapporté, dans le «Kanz», d’après Ibn Chaïba, qu’Abou Darda (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Bienheureux celui qui trouvera dans son livret un peu de demandes de pardon»

– Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Je n’ai pas vu après le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) quelqu’un dire autant que lui : Je demande pardon à Allah et je me repens à Lui» (Ibn ‘Asaker et Abou Ya’la)

– Yahya ibn Mou’adh a dit :

«Il n’est pas un connaissant celui qui n’a pas pour objectif le pardon d’Allah»

– Ibn Wahaba a dit :

«Celui à qui ses péchés sont immenses ne recherche pas à atteindre l’agrément, mais il recherche le pardon, or celui qui a parfait sa connaissance se trouve certainement dans cette station».

2 – La prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :

Allah (Glorifié et Exalté) dit :

«Certes, Allah et ses anges prient sur le Prophète ; ô vous qui croyez priez sur lui et adressez-lui vos salutations» (Sourate 33 Ahzab, verset 56).

– Selon Ibn Mas’oud (qu’Allah l’agrée), le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Les gens qui seront les plus dignes de ma sollicitude et de mon amour, le jour de la résurrection, seront ceux qui me bénissaient le plus dans ce bas monde» (Tirmidhi)

– Abou Talha Al Ançari (qu’Allah l’agrée) rapporte :

«Un matin, le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) fut de bonne humeur et la joie se voyait sur son visage. Ils dirent :  » Ô Messager d’Allah ! Ce matin tu es de bonne humeur et la joie se lit sur ton visage ». Il dit :  »Effectivement un envoyé est venu vers moi de la part de mon Seigneur, Puissant et Glorieux, et a dit : Toute personne de ta communauté qui prie une prière sur toi, Allah lui écrira dix bonnes œuvres, lui effacera dix péchés, l’élèvera de dix degrés et fera de même »» (Ahmed et Nissa-i)

– Il est rapporté, dans le «Kanz», par El Khatib, qu’Abou Bakr Siddiq (qu’Allah l’agrée) a dit :

«La prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) détruit les péchés plus que l’eau détruit le feu. Le salut sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est meilleur qu’affranchir les esclaves, et l’amour du Messager d’Allah est meilleur que d’affranchir les âmes ou de frapper avec le sabre dans la voie d’Allah»

– L’Imam ‘Ali (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Quiconque prie sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) cent fois le vendredi, viendra le jour de la résurrection avec sur son visage une lumière tellement grande que les gens diront : Quelle action faisait celui-là ?» (Baïhaqi)

3 – La bonne parole :  » Il n’y a de Dieu qu’Allah «

Allah (Glorifié et Exalté) dit :

«Sache donc qu’en vérité, il n’y a point de divinité à part Allah […]» (Sourate 47 Muhammad, verset 19).

«Quand on leur disait :  » Point de divinité à part Allah », ils se gonflaient d’orgueil» (Sourate 37 Les rangés, verset 35).

– Selon Abou Sa’id el Khoudri (qu’Allah l’agrée), il a rapporté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit que le Prophète Moussa (paix sur lui) a demandé à son Seigneur :

«– Seigneur ! Enseigne-moi une chose pour t’évoquer et t’invoquer

– Dis : Il n’y a de Dieu qu’Allah.

– Seigneur ! Tous tes serviteurs disent cela

– Dis : Il n’y a de Dieu qu’Allah

– Je veux que tu m’accordes une chose personnelle

– Moussa ! Si les sept cieux et les sept terres étaient sur le plateau d’une balance et  » Il n’y a de Dieu qu’Allah » était sur l’autre plateau, « Il n’y a de Dieu qu’Allah » l’emporterait sur eux». (Nissa-i, Ibn Hibban et El Hakem)

– Selon Anas ibn Malek (qu’Allah l’agrée), le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Celui qui dit :  » Il n’y a de Dieu qu’Allah » et qu’il la prolonge, cela lui détruit quatre milles de ses grands péchés» (Daïlami)

– Selon Talha ibn ‘Oubeïdallah, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«La meilleure chose que nous avons dites moi et les prophètes qui étaient avant moi c’est la parole :  » Il n’y a de Dieu qu’Allah »» (Malek)

– Qourtoubi a rapporté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«L’ange de la mort (paix sur lui) est venu auprès d’un homme, il a regardé chacun de ses membres et n’a trouvé aucune bonne action, ensuite il a fendu son cœur et il n’a rien trouvé, ensuite il lui a ouvert sa bouche et a trouvé sa langue collée à son palais disant :  » Il n’y a de Dieu qu’Allah » ; il a alors dit :  » Le Paradis t’es devenu obligatoire par la parole de la sincérité (c’est-à-dire Il n’y a de Dieu qu’Allah) »»

– Sahl Toustari (qu’Allah l’agrée) a dit :

«La parole « Il n’y a de Dieu qu’Allah » n’a d’autres récompenses que la contemplation du noble Visage d’Allah, tandis que le Paradis est la récompense des œuvres»

Il a dit :

«Si la parole de l’unicité est dite par un mécréant alors les ténèbres de la mécréance s’effacent et la lumière de l’unicité s’affermit dans son cœur et si un croyant l’a dit chaque jour mille fois, à chaque fois qu’il l’a dit, elle lui efface quelque chose, c’est le meilleur Dhikr comme l’a dit le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), c’est la bonne conduite des adorateurs et le pilier du cheminant, c’est la provision des voyageurs et l’excellence des devanciers».

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 107 ---
TITRE: La noble et pure descendance du bien-aimé Prophète (ﷺ)
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-noble-et-pure-descendance-du-bien-prophete-%ef%b7%ba/

La noble et pure descendance du bien-aimé Prophète (ﷺ)

Nous vivons une époque où quiconque mentionne la famille du Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est aussitôt et grossièrement assimilé soit à un chiite, soit à un soufi.

Cette confusion relève d’une profonde ignorance, et il est impératif que la communauté se réveille et se libère de ce mythe. En effet, aimer la famille du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est une obligation pour toute personne croyant en Allah comme Seigneur et en l’Islam comme religion.

Cet amour n’est ni facultatif ni une simple marque de sympathie. Bien au contraire, il fait partie intégrante de la foi et constitue une expression sincère de votre attachement au Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Lui-même l’a affirmé en ces termes :

« Aimez ma famille par amour pour moi. »

L’affection envers la famille du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ne relève pas du surérogatoire, mais constitue un fondement de la foi. À ce sujet, il est rapporté d’Abou Sa’id Al-Khoudri (qu’Allah l’agrée) que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a déclaré :

« Par Celui qui tient mon âme dans Sa main, nul ne nourrit de haine envers nous, les Ahl al-Bayt (les Gens de la Demeure Prophétique), sans être voué aux gens de l’Enfer. »

Ces paroles sont claires et sans équivoque : quiconque nourrit de l’animosité envers la famille du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) fait partie des damnés.

Un jour, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) prit par la main Al-Hasan et Al-Hussein, les introduisit dans sa maison et déclara :

« Celui qui m’aime, et qui aime ces deux-là ainsi que leur père et leur mère (Ali et Fatima), sera avec moi, à mon degré, au Paradis. »

Quelle grâce immense ! Quelle récompense plus précieuse que celle d’un amour sincère envers le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et sa noble famille ?

Rends-tu visite à ton père, à ta mère, à ton frère, à ton oncle, à ta tante ? Et rends-tu également visite aux Ahl al-Bayt ?

Notre maître Abou Bakr As-Siddiq (qu’Allah l’agrée) a dit :

« Par Celui qui tient mon âme dans Sa main, entretenir les liens avec les proches du Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) m’est plus cher que de préserver les liens avec mes propres proches. »

Quel amour et quel dévouement !

Un autre exemple édifiant nous est donné par notre maître ‘Omar Ibn Al-Khattab (qu’Allah l’agrée), un homme de foi, d’honneur, de grandeur et d’autorité, qui jouissait d’une place éminente auprès d’Allah. Un jour, il entra chez notre maître Ali Ibn Abi Talib (qu’Allah l’agrée) et lui dit :

—Ô Abou Al-Hasan, je demande la main de ta fille Oum Koulthoum en mariage.—Elle est encore jeune, répondit Ali.—Ne me prive pas de cet honneur, insista ‘Omar, je souhaite l’épouser.

Ali Ibn Abi Talib finit par consentir à cette union. Plus tard, ‘Omar se présenta devant les compagnons et leur dit :

—Félicitez-moi !—Qu’y a-t-il, ô Commandeur des Croyants ?—J’ai épousé Oum Koulthoum, la fille d’Ali et de Fatima, la fille du Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). J’ai entendu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dire :« Toute parenté et toute descendance seront rompues le Jour de la Résurrection, sauf les liens qui me rattachent. »

‘Omar (qu’Allah l’agrée) ajouta alors :« Je désirais donc établir un lien avec le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). »

Malgré son haut rang, ‘Omar aspirait à s’unir par alliance à la famille du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), car il savait que leur lignée ne serait jamais rompue jusqu’au Jour Dernier.

« Aimez ma famille par amour pour moi. »Alors, aimez-vous réellement les Ahl al-Bayt ?

Tout musulman répondrait sans hésiter : « Oui, j’aime la famille du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). » Mais où est la sincérité ? Quelle est la preuve de cet amour ?

De même qu’on interroge un croyant sur les signes de son amour envers Allah, on peut lui poser cette question : Quels sont les signes de ton amour envers le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et envers sa noble famille ?

Les visites-tu ? Pries-tu sur eux et les salue-tu fréquemment ? Mentionnes-tu souvent leurs vertus et qualités ? Rappelles-tu aux autres leur noble moralité ?

Hélas, ces marques d’amour ont été délaissées…

========================================

--- ARTICLE 108 ---
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 10
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-10/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 10

-42-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«En ce qui me concerne je n’ai plus aucun doute à ce sujet, car je l’ai entendu directement du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et pas qu’une seule fois, et il m’a dit « Tu es véritablement mon fils ». Quant à lui, par Allah, il n’a aucun lien de parenté avec le prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il l’a dit au sujet du représentant des Nobles Descendants (Achraf), car il lui a été dit qu’il évoquait la filiation de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) en émettant des doutes, aussi il a évoqué les propos ci-dessus.»

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : Allah le Très Haut dit :«Allah n’aime pas qu’on profère de mauvaises paroles sauf quand on a été injustement provoqué.» (Sourate 04 Les femmes, verset 148)

Explication:Il est rapporté dans «Raoud el Mouhib fani» de Sidi Mohamed ibn Mechri (qu’Allah l’agrée) : «Quant à son origine, elle remonte à Hassan ibn ‘Ali. Sa généalogie est authentique car Seïdina ne se contentait pas d’écouter ce qui se dit de la part des gens, ni ne se fiait à ce qui était mentionné dans le certificat généalogique, et ce jusqu’à ce qu’il interrogea le Prophète lui-même (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :«J’ai interrogé le maître de l’existence au sujet de mon ascendance, suis-je un Chérif ou pas ? Ainsi qu’en ce qui concerne la tribu de la ville où je suis né, car elle se déclare Chérif. Il m’a répondu :« Certainement tu es mon fils, certainement tu es mon fils, certainement tu es mon fils. »et il l’a répété trois fois »Quant aux habitants de son village Cheikh m’a dit :« Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) s’est tu à leurs sujets et il ne m’a nullement confirmé l’authenticité de leur appartenance généalogique. »

Cheikh n’est pas de leur origine, car son ancêtre s’est installé brusquement auprès d’eux, mais ils n’ont aucun lien de parenté si ce n’est par les femmes, il ne fut apparenté à eux que parce que son ancêtre s’est installé parmi eux. C’est ce dont m’a informé Seïdina… »

-43-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Quant à moi je n’accomplirais pas le sacrifice avant dimanche. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«Pour le commencement du mois de Dhou-l-Hijja la lune fut voilée, et trois jours avant le jour du ‘Aïd le témoignage de la vision de la lune est parvenu. Cela fut évoqué devant Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et il interrogea sur les lieux où des gens témoignèrent l’avoir vu. On lui répondit que deux l’ont vu à Taza, et trois dans un autre lieu, et le reste encore dans un autre endroit. Il a alors évoqué les propos ci-dessus puis il ajouta :«Vu le nombre d’habitants dans ces régions-là, il conviendrait qu’ils soient au nombre de cent plutôt que seulement douze personnes.»Cependant le Qadi de la région a sacrifié le samedi et les gens ont sacrifié avec lui, tandis que Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a attendu le dimanche or il s’avéra que c’était bien lui qui avait raison, et les gens se sont aperçus que dans toutes les régions le sacrifice a été fait avant le ‘Aïd, le jour de ‘Arafat. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : «Parfois il arrive des illusions dans la vision comme cela était survenu à l’époque des pieux ancêtres. En effet, des musulmans avaient prétendu avoir vu la lune, et un homme à la vue affaiblie avait dit : « Moi aussi je la vois ». Les gens présents étaient étonnés, car comment se faisait-il que des gens ayant une bonne vue n’avaient pas pu la voir. L’un d’entre eux regarda le visage du témoin oculaire et s’aperçut de la présence d’un cheveu en travers, qui descendait de ses sourcils, il le releva puis il dit à l’homme : « Où se trouve la lune ? » Il répondit : « Je ne la vois plus ». Il n’avait pas menti dans son témoignage, mais ce ne fut qu’une illusion oculaire. Or Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) fut informé par Allah de l’illusion dont furent victimes les témoins mentionnés, et cela par dévoilement. Ce fut un prodige évident qui démontra l’authenticité et la perfection de son dévoilement (qu’Allah sanctifie son précieux secret).»

-44-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Le minimum qu’il est permis de réciter dans l’inclinaison et la prosternation, c’est l’équivalent de trois glorifications en récitant lentement ou six glorifications en récitant rapidement.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il l’a dit suite à l’interrogation sur le minimum de temps que doit rester le corps au cours de l’inclinaison et de la prosternation, ce qu’on appelle l’attitude de parfaite quiétude (Tama-ni-na). Il a répondu aussi une fois (qu’Allah sanctifie son précieux secret) à quelqu’un qui lui a demandé : « Dans le cas où l’on rejoint l’Imam (dans la prière, en inclinaison) et qu’on a le temps d’en faire que deux. » Il répondit :«Dans ce cas on ne doit pas tenir compte de cette unité de prière là (Rak’at).»

Quant à la formule de glorification (minimum) à réciter dans l’inclinaison c’est : Gloire et Pureté à mon Seigneur l’Immense (Soub-hana Rabbi-l-‘Adhim) et dans la prosternation c’est : Gloire et Pureté à mon Seigneur le Très Haut (Soub-hana Rabbi-l-A’la).

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : «Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a rejoint l’avis juridique de ceux qui ont affirmé que la durée de la posture de quiétude dans l’inclinaison et la prosternation doit être de trois glorifications. Telle est l’opinion de certains juristes et cela est mentionné par l’Autorité Ibn Hajr dans le premier tome de son «Fath el Bari» au sujet de la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) rapporté dans les Sunan : « Si l’un de vous s’incline, qu’il dise trois fois «Soub-hana Rabbi-l-‘Adhim» et ceci est le minimum et s’il se prosterne qu’il dise : «Soub-hana Rabbi-l-A’la» trois fois et c’est le minimum. » et dans la version de Daraqotni et Tabarani : «Soub-hana Rabbi-l-‘Adhim wa bihamdihi» et «Soub-hana Rabbi-l-A’la». C’est un hadith Moursal et certains savants s’en servent d’appui dans leurs arguments. Il n’y a aucun récit au sujet du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ni au sujet de ses compagnons faisant état qu’ils ont diminué en dessous de trois glorifications pour l’inclinaison ou la prosternation.»

-45-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Prends cinq de nos compagnons afin qu’il passe la nuit avec moi.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il l’a dit à l’un de ses compagnons la nuit précédent son décès (qu’Allah lui fasse miséricorde et l’agrée) ensuite il lui ordonna de délaisser cela en ajoutant :« Je ne peux me passer de serviteur cette nuit et il ne convient pas de favoriser la promiscuité entre homme et femme »et ce fut au matin de cette nuit-là, à l’aube, qu’Allah le Très Haut s’est saisi de lui (qu’Allah lui fasse miséricorde et l’agrée).»

Explication:Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) quitta ce monde terrestre le jeudi 17 Chawal 1230 à l’âge de 80 ans. Lors de la maladie de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) qui allait engendrer sa mort, il demanda qu’on lui emmène leDaliyade Bousaïrimais on ne pouvait trouver ce poème à Fès. Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a alors ordonné à quelques élites parmi ses compagnons de se rendre dans la ville de Meknès. Quand ils le trouvèrent et qu’ils revinrent avec, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ordonna qu’on le lui lise et une fois la lecture achevée, il ne parla plus avec personne. Il demanda aussi qu’on lui emmène le poème communément attribué à l’imam Ghazzali (qu’Allah l’agrée). Lorsqu’il l’eut, il le mit sous son oreiller la veille de sa mort, comme l’avait fait l’imam Ghazzali (qu’Allah l’agrée), et voici les premiers passages de ce poème :

« Dis aux frères qui m’ont vu mortQui m’ont pleuré et ont récité sur moi l’oraison funèbre avec tristesseEst-ce que votre tristesse est pour l’absentOu sur celui qui est présent parmi vous ici ?Croyez-vous donc que je suis votre mort-ciNon, Par Dieu ! Ce mort n’est pas moiCar dans sa forme ce corpsEtait mon habit et ma tunique pour un temps,Je suis une perle enfermée dans une coquilleQui était pour moi une prison à laquelle j’étais accoutumé,Je suis un oiseau et ceci est ma cageJe me suis envolé et ceci est resté pour disparaître,Je remercie Allah celui qui m’a libéréEt m’a construit un emplacement dans les hauteurs,J‘étais avant ce jour un mort parmi vousJ’ai revécu et j’ai ôté le linceulAujourd’hui je converse avec les nobles assembléesEt je vois la vérité de mes propres yeuxJe suis installé devant la Table GardéeOù je lis et je vois !Tout ce qui était, tout ce qui sera et tout ce qui est proche… »

À l’instant où Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) s’est approché du moment de sa mort il disait à cause de l’intensité de ce qui descendait sur lui comme théophanie Divine :« Allah ! Allah ! La lumière brûle mon cœur ; Allah ! La lumière brûle mon cœur ». Et il n’a pas arrêté de le dire tout au long de la nuit. Puis à l’approche du Fajr Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) s’est tourné vers les gens présents et il leur a dit :« Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est présent avec les quatre Khoulafa, levez-vous et sortez ».Et il n’y a que quelques élites qui restèrent avec lui. Il n’est passé qu’une heure, il fit son Soubh en récitant dans la première unité Sourate Al Qadr et à la seconde unité Sourate Ikhlas, puis il s’allongea sur le côté et réclama un verre d’eau. Après l’avoir bu, il se rallongea et son esprit agréé quitta son corps béni.

Il a ensuite été lavé chez lui et la prière mortuaire se déroula à la Qarawwiyyine en présence d’un nombre impressionnant de savants, d’hommes pieux et de saints, ainsi que d’émirs. Le prince des croyants Maoulana Souleïman (qu’Allah l’agrée) a voulu y assister, mais il se trouvait à Marrakech lorsque l’événement se produisit. C’est le Qadi de Fès, l’illustre Sidi Mohammed ibn Mohammad ibn Ibrahim Doukali el Khayyat, qui fit la prière mortuaire sur le corps béni de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et ce fut un moment très intense en émotion où jaillissait les pleurs, puis il fut enterré dans le jardin qui juxtaposait les murs de la Zaouiya bénie à l’emplacement d’un figuier, par la suite, au fur et à mesure de son agrandissement cette parcelle fut incluse dans les murs de la Zaouiya.

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 109 ---
TITRE: L’Oeuvre pour Allah (Qu’Il soit Glorifié et Exalté)
URL: https://tidjaniya.com/fr/l-oeuvre-pour-allah-qu-il-soit-glorifie-et-exalte/

L’Oeuvre pour Allah (Qu’Il soit Glorifié et Exalté)

Sidi Hajj ‘Ali Harazim (qu’Allah l’agrée) a dit : « J’ai interrogé Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur la définition de la vanité (Al ‘oujoub), il a répondu comme suit :

« Il s’agit d’être saisi d’admiration pour ses œuvres tout en oubliant qu’Il s’agit là d’une grâce d’Allah à son égard. Quant à la définition de l’insincérité (Ar-riya-a) c’est d’œuvrer en vue des gens dans l’espoir de tirer un quelconque profit d’eux, profit matériel ou spirituel, ou encore afin d’en repousser une nuisance ou par la crainte que l’on a d’eux.

Quant à l’œuvre authentique, c’est celle qui est accomplie par conformité extérieure et intérieure à l’ordre d’Allah, avec l’intention de s’orienter vers Allah par le suivi de Son commandement. Pour ce qui est du cas de celui qui oeuvre pour Allah en étant orienté vers Lui, en espérant de Sa part à être récompensé pour son œuvre, ce point est un sujet de divergence entre les hommes (parmi les Connaissants). Certains disent que son œuvre devient vaine et qu’il ne tirera aucune rétribution, d’autres affirment que l’œuvre est valide ainsi que la rétribution, et enfin d’autres disent au contraire que l’œuvre est vaine si on n’en espère pas une rétribution. L’exactitude entre tout cela c’est que d’œuvrer pour Allah -qu’Il soit Exalté- sincèrement, sans attendre une rétribution et sans convoitise, est ce qu’il y a de meilleur et de plus élevé.

Parmi ce qui vient le confirmer il y a Sa Parole -qu’Il soit Glorifié et Exalté- qui a été rapportée dans les Psaumes où Il dit :«Mes amis les plus intimes ce sont ceux qui se vouent à mon adoration, sans attendre d’autres récompenses que de rendre à la Seigneurie ce à quoi elle a droit.»Il a été rapporté qu’Il a dit encore dans l’un des livres révélés :«Et qui est plus injuste à mon égard que ceux qui m’adorent en vue du Paradis ou par crainte de l’Enfer, si je n’avais créé ni Paradis, ni Enfer n’aurais-je donc pas été digne d’être adoré ?»

Pour ce qu’il en est de ceux qui en espèrent une convoitise et une rétribution, leur œuvre reste valide et acceptée et ils en seront rétribués. »

Ici se termine ce qu’il a déversé sur nous, qu’Allah l’agrée. »

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 110 ---
TITRE: Mise en garde de Sidi Ahmed Tijani sur le thème des secrets (Qu’Allah l’agrée)
URL: https://tidjaniya.com/fr/mise-en-garde-de-sidi-ahmed-tijani-sur-le-theme-des-secrets-qu-allah-l-agree/

Mise en garde de Sidi Ahmed Tijani sur le thème des secrets (Qu’Allah l’agrée)

Voici une lettre de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) adressée à un juriste parmi ses aimés.

Par le Nom d’Allah, et prière et salut sur le Messager d’Allah. De la part du plus pauvre des serviteurs devant Son Maître, le Riche et Digne de louanges, Ahmed ibn Mohamed Tidjani, qu’Allah agisse envers lui de par Sa grâce. À l’attention de notre aimé en Allah – exalté –, untel fils d’untel, que la paix soit sur toi ainsi que la miséricorde d’Allah et Sa bénédiction.

Concernant ta demande relative à la gérance à travers le « Cercle Chadhili » et l’utilisation de ses Noms ainsi que de ses particularités, tu dois savoir que le fait d’agir conformément aux écrits des élites concernant le « Cercle Chadhili », les Noms divins, les lettres et les tableaux, est comme un mirage dans une plaine désertique que l’assoiffé prend pour de l’eau. Puis, quand il y arrive, il s’aperçoit qu’il n’y avait rien. Il ne recueille alors rien d’autre que la fatigue et la convoitise qui ne contient pas le moindre avantage. Certes, celui qui a eu recours à tout cela n’en tirera aucun profit.

En effet, ces secrets possèdent des propriétés de gérance élevées et des effets immenses ; mais seulement, cela est conditionné par le fait de se trouver dans deux situations, en dehors desquelles nul ne peut atteindre quoi que ce soit.

La première situation est la détention de l’Ouverture par le serviteur, avec une Connaissance parfaite, apparente et cachée. Son détenteur ne s’arrête pas à l’existence d’une condition ou à la dissipation d’un obstacle. Lorsqu’il désire une chose, il la trouve en raison uniquement de cette seule cause.

Pour la seconde situation, il faut savoir que dans le domaine de ce genre de secrets, des esprits supérieurs, purs et immaculés ont sans cesse en charge les effets relatifs à ces secrets ; ils sont continuellement occupés à les rendre effectifs par une méthode bien spécifique. Ces entités spirituelles sont dépendantes d’un procédé qui permet de les assujettir, au point que chaque fois que cela leur est réclamé, ils répondent plus promptement que le clignement de l’œil. Or, seuls les Aouliya ont connaissance de ce procédé.

En outre, les Aouliya ont pris l’engagement solennel, secrètement, de ne point faire porter ces secrets à la connaissance de ceux recherchant la bonne fortune. Celui d’entre eux qui aura malgré tout transgressé cet engagement sera alors éprouvé par un grand malheur : soit il sera victime d’un meurtre atroce, soit s’abattra sur lui successivement et de la part du Vrai ce qui éradiquera son argent et ses enfants, soit Allah l’éprouvera avec la pauvreté sans cependant lui accorder la moindre patience, soit il sera entièrement dépouillé ou soit encore il sera touché par la mécréance. Nous demandons à Allah la sauvegarde et la préservation contre tout cela par l’honneur du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et de sa famille.

L’image de cela est à l’exemple d’une immense forteresse remplie de coffres plein de trésors, d’argent et autres raretés, permettant de combler tous les désirs. La forteresse est dotée de remparts immenses en fer, au comble de la dureté. Ces remparts ne possèdent ni porte ni clé.

Cette forteresse dispose en réalité d’une porte sous terre et de voies d’accès souterraines cachées à une distance de six ou sept jours. Tous ceux empruntant l’une de ces voies parviennent alors au niveau de la porte sous terre. Ils peuvent par conséquent accéder à la forteresse et se saisir de tout ce qu’ils désirent puis rebrousser chemin par cette même voie, et aller et venir ainsi indéfiniment. Les portes extérieures de ces voies sont gardées secrètes, dissimulées et ne peuvent être découvertes que si leur existence était au préalable connue par information et transmission. Celui qui en ignore l’existence même ne peut y accéder et donc pénétrer la forteresse.

La première catégorie de personnes regroupe les détenteurs de l’Ouverture dans la Connaissance. À chaque fois qu’un d’eux se présente devant la forteresse, les remparts disparaissent devant lui, sans qu’il n’ait besoin de se donner du mal. Il accède ainsi à ces trésors sans aucune difficulté.

La seconde catégorie de personne a trait à ceux qui connaissent les voies empruntées. Capables  de découvrir et d’assujettir les entités spirituelles, ils parviennent par ce biais à toute recherche intéressée. Ce sont ceux de la seconde image, qui ont connaissance des voies enfouies sous terre, dont l’accès est caché.

Le commun se détache quant à lui de ces deux situations et est similaire à ceux qui tournent tout autour de la forteresse, désirant parvenir à ses trésors et son contenu, mais sans l’aide d’une porte, ni d’une clé. Certes, ils ne récolteront de ses tournées successives que fatigue.

Néanmoins, il arrive parfois à une personne d’entre les gens du commun, qui n’a pourtant pas eu la chance d’appartenir au cercle des deux situations précédentes, d’être exaucée, exaucement qui survient après une émanation du souffle divin. Ce Souffle provenant de Lui (glorifié et exalté) implique nécessairement que tous ceux Lui ayant demandé une chose à l’instant de ce Souffle se voient accorder cette demande, et cela que le demandeur soit ou non au courant de ce Souffle, de son secret et de sa particularité, qu’il ait eu ou non connaissance de ce moment, ou encore qu’il se trouve sur une voie de rectitude ou pas, ou enfin qu’il soit digne ou non de cette demande. Cependant, cela ne s’applique pas à chaque moment, ou pour chaque demande, car cet exaucement coïncide avec l’émanation du souffle divin, souffle qui émerge du Vrai – qu’Il soit glorifié et exalté.

Quant aux détenteurs des deux premières situations, l’exaucement leur est accordé pour chaque demande et à chaque moment, tandis qu’il n’est accordé à la personne du commun que si cela coïncide et concorde avec le Souffle divin. Et ce que nous avons évoqué est suffisant pour celui qui a compris. Ne vous donnez donc point de la peine à rechercher les secrets et particularités et conformez-vous plutôt au conseil que nous vous avions prodigué, cela sera plus profitable.

Extrait deDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 111 ---
TITRE: Livres: Le Nectar Sublime…
URL: https://tidjaniya.com/fr/livres-le-nectar-sublime/

Livres: Le Nectar Sublime…

Ce livre est en TELECHARGEMENT GRATUIT et A DIFFUSER LIBREMENT !

Pour information, d’autres livres de Cheikh Mohammad El Mansour el Mohieddine Tidjani sont déjà disponibles dans le commerce (mais encore beaucoup d’autres non commercialisés sont à l’attention du disciple).

—–

Suite à de nombreuses demandes, pour commander les livres, prenez contact avec :LIBRAIRIE ALBUSTANE1 place puits de l’Ermite75005 PARISTél : +331 43 37 08 62

========================================

--- ARTICLE 112 ---
TITRE: Actes attribués au Prophète Daoud (as)
URL: https://tidjaniya.com/fr/actes-attribues-au-prophete-daoud-as/

Actes attribués au Prophète Daoud (as)

« J’ai interrogé Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) au sujet de ce qu’évoquent certains exégètes concernant Seïdina Daoud (sur lui la paix) et sur le fait qu’il aurait convoité par son cœur cela, et qu’il aurait ordonné à un homme de faire cela et cela…

Précisions:Sidi ‘Ali Harazim (qu’Allah l’agrée) est resté allusif sur ces évènements en inscrivant cette question dansDjawahirou-l-Ma’ani, n’osant pas retranscrire les actes que ces exégètes attribuaient au prophète Daoud (sur lui la paix) tout en sachant que cela est connu. Pour la bonne compréhension de la réponse de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) nous allons évoquer plus précisément ces évènements qui ont rapport avec les versets suivants :

« (22) Quand ils entrèrent auprès de David, il en fut effrayé. Ils dirent : « N’aie pas peur ! Nous sommes tous deux en dispute, l’un de nous a fait du tort à l’autre. Juge donc en toute équité entre nous, ne sois pas injuste et guide-nous vers le chemin droit (23) « Celui-ci est mon frère : il a quatre-vingt-dix-neuf brebis, tandis que je n’ai qu’une brebis. Il m’a dit : « Confie-la-moi » ; et dans la conversation ; il a beaucoup fait pression sur moi » (24) Il [David] dit : « Il a été certes injuste envers toi en demandant de joindre ta brebis à ses brebis ». Beaucoup de gens transgressent les droits de leurs associés, sauf ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres – cependant ils sont bien rares. – Et David pensa alors que Nous l’avions mis à l’épreuve. Il demanda donc pardon à son Seigneur et tomba prosterné et se repentit.» (Sourate 38 Sad, versets 22 à 24)

Certains exégètes ont soutenu que le jugement de la brebis était une épreuve envoyée par Dieu pour lui montrer l’injustice de sa conduite. À savoir qu’il aurait convoité la femme d’un autre qui était parti au Djihad avec son armée alors qu’ils en possédaient déjà plusieurs et qu’il aurait ordonné au commandant de son armée de placer l’époux de cette femme au cours du combat à un endroit très risqué pour qu’il se fasse tuer, ainsi il aurait pu l’épouser. Qu’Allah nous préserve d’avoir une telle opinion envers l’un des nobles messagers d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur eux tous).

Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) répondit à cette question en ces termes : «Nous cherchons protection auprès d’Allah de croire que cela peut survenir au détenteur de l’infaillibilité, Allah n’a évoqué ici que la dispute survenue pour la brebis d’un troupeau et pas autre chose, comme Allah l’a dit :« (23) Celui-ci est mon frère : il a quatre-vingt-dix-neuf brebis, tandis que je n’ai qu’une brebis. Il m’a dit : « Confie-la-moi »; et dans la conversation ; il a beaucoup fait pression sur moi » (24) Il [David] dit : « Il a été certes injuste envers toi en demandant de joindre ta brebis à ses brebis ». Beaucoup de gens transgressent les droits de leurs associés, sauf ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres – cependant ils sont bien rares. – Et David pensa alors que Nous l’avions mis à l’épreuve. Il demanda donc pardon à son Seigneur et tomba prosterné et se repentit. »(Sourate 38 Sad, versets 23 et 24)

Comme il est connu par les savants enracinés, le Qoran ne peut être commenté qu’à travers des informations authentifiées qui ne détournent point son sens apparent, hormis si son sens apparent est dans le domaine de l’impossible. Or ces deux aspects sont inexistants ici, il n’y a là aucune information authentifiée qui corrobore une telle interprétation des versets, ni même d’indication permettant de nous détourner du sens apparent.

Si tu as bien compris cela tu constateras alors que les versets suivants sont à prendre dans leurs sens apparents, et ils sont loin de cette spéculation que l’on rapporte et qu’il est inconvenant d’attribuer même au vertueux parmi le commun des croyants, alors comment le concevoir pour les élus d’Allah. Cette interprétation est abominable et nous cherchons protection auprès d’Allah contre de tels abus.

J’ai demandé au Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «A quoi fait référence le repentir de Seïdina Daoud (sur lui la paix) ?»

Il répondit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «C’est seulement à propos du fait qu’il a pensé s’être trompé dans le jugement et point autre chose, et ceci, conformément à ce dont nous informe Allah dans le verset :« Et David pensa alors que Nous l’avions mis à l’épreuve. Il demanda donc pardon à son Seigneur et tomba prosterné et se repentit.»Remarque, qu’Allah te fasse miséricorde, cette voie pure qui permet à tous ceux qui l’empruntent de s’éloigner de ce qui vient approvisionner le feu de l’Enfer. Agrippe-toi fermement à cette corde solide et éloigne-toi de toute forme d’interprétation qui provient de l’imagination des esprits grossiers afin d’être parmi les bienfaisants.

Je demandai alors à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Si son repentir concernait ce que tu viens d’évoquer alors quelle est l’interprétation qu’il faut comprendre au sujet de la parole du Très-Haut qui suit : «Nous lui pardonnâmes.» (Verset 25) ?»

Il me répondit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Il lui a pardonné sa suspicion (d’avoir été éprouvé).»

Je lui dis : «Pourtant sa pensée n’était pas un péché dans cette affaire.»

Il dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Les grands parmi les Véridiques ne sont pas comparables aux autres, car ils sont repris même pour les plus infimes des atomes, car en la Sainte Présence la bienséance est nécessaire. Ainsi celui qui se trouve en la Sainte Présence du Vrai, s’il oublie ou s’il se dissipe même dans l’infime, il est alors réprimandé et il n’est point excusé comme le serait tout autre, et cela, malgré que dans l’apparence de la Loi il ne s’agit pas d’une faute.»

Ensuite Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a évoqué comme appui des récits qui illustrent justement l’attitude bienséante auprès des gens de la Sainte Présence, parmi cela il a dit :

«Une fois, alors que Sari Saqati (qu’Allah l’agrée) était assis, il étendit sa jambe puis soudainement il la replia avec empressement et se mit à supplier Allah avec humilité en disant : « Je ne recommencerais jamais plus cela. » Un certain juriste qui se trouvait là lui dit : « Qu’as-tu donc ? Sache que tu n’as rien contre toi ou il n’y a aucun mal à le faire. » Le juriste en question lui a dit ces propos, car dans la Loi le fait d’étendre la jambe est autorisé (Moubah), et ce qui est autorisé ne peut subir de reproche. Or il ne sait pas que pour les Élites il est nécessaire d’être dans une attitude bienséante à chaque moment, même au moment de l’oubli comme nous l’avons déjà évoqué.»

Parmi les récits qu’il a aussi évoqués il a dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :« Il y avait deux hommes sur un bateau et ils étaient des frères compagnons en Allah le Très-Haut. Or une fois l’un des deux vit une bouchée de nourriture qui était tombée et il le mit dans sa bouche, l’autre le gronda et lui dit : « Quelle est donc cette attitude irrespectueuse ?! » Il se mit à s’excuser auprès de lui prétextant l’oubli et la dissipation ; or il n’accepta pas ses excuses et il lui dit : « Je ne peux être le compagnon de celui qui est insouciant face à la Sainte Présence » puis il se jeta à la mer et il disparut. Lorsque l’autre arriva à la Maison Sacrée il le trouva en train de faire ses tournées rituelles, il s’agrippa à lui. Il lui dit alors : « Si ce n’était la fraternité en Allah qui nous lie et ce qu’elle réclame, tu ne m’aurais plus revu et je ne partagerais plus ta compagnie. » Il répondit : « Je me repends à Allah. » L’autre l’accepta et lui tint de nouveau compagnie.

Si telle est la bienséance réclamée pour les Aouliya d’Allah le Très-Haut, alors qu’en penses-tu pour ce qui concerne les Elus d’Allah le Très-Haut parmi Ses Prophètes et Ses Messagers (sur eux tous la paix). Ils ont certes la primauté dans la bienséance réclamée et l’absence de dissipation. »

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 113 ---
TITRE: Ce que j’ai appris de mon bien-aimé Cheikh Tidjânî (raḍiya Allâhou ‘anhu)
URL: https://tidjaniya.com/fr/ce-que-jai-appris-de-mon-bien-aime-cheikh-tidjani-ra%e1%b8%8diya-allahou-anhu/

Ce que j’ai appris de mon bien-aimé Cheikh Tidjânî (raḍiya Allâhou ‘anhu)

Ô vous qui cherchez l’Amour de l’Adoré…Sachez que parmi les signes de l’amour sincère,il y a le fait de rechercher avec ardeur Sa satisfaction,de se conformer à Ses ordres,de s’éloigner de Ses interdits,et de suivre Ses paroles ainsi que Ses actesà travers l’exemple de Son Bien-Aimé Muhammad— sallAllâhou ‘alayhi wa sallam —.

À ce propos, notre maître récitait souvent ces vers d’un poète :

Tu désobéis à Dieu, tout en prétendant L’aimer ?Voilà bien une contradiction des plus étranges !Si ton amour était véritable, tu Lui aurais obéi,car l’amoureux obéit naturellement à celui qu’il aime.

Tu désobéis à Dieu, tout en prétendant L’aimer ?Voilà bien une contradiction des plus étranges !Si ton amour était véritable, tu Lui aurais obéi,car l’amoureux obéit naturellement à celui qu’il aime.

Je te donne un conseil utile, mon enfant :ne regarde pas l’apparence de tes belles œuvres,ne te laisse pas tromper par leur éclat,mais espère ardemment qu’Allâh les accepte de toi,car l’œuvre agréée vient du cœur.

Le Cheikh, lorsqu’une personne, par autosatisfaction, lui évoquait une bonne action qu’elle avait accomplie,la réprimandait pour cela.Ou bien il lui faisait comprendre ce qu’elle ignorait de cette œuvre,en lui dévoilant ses vices et ses défauts cachés,jusqu’à ce qu’il devienne évident que cette action, malgré sa beauté apparente,était entachée et imparfaite.

Ainsi, il ne permettait à personne de se reposer sur ses œuvres,ni de se fier à un état spirituel,ni de se complaire dans une quelconque position,si ce n’est pour s’en remettre entièrementà la grâce et à la miséricorde d’Allâh.

Et il répétait fréquemment cette parole :

« Nous ne possédons rien d’autre que la grâce et la miséricorde d’Allâh,ainsi que l’intercession de Son Messager (que la prière et la paix d’Allâh soient sur lui). »

« Nous ne possédons rien d’autre que la grâce et la miséricorde d’Allâh,ainsi que l’intercession de Son Messager (que la prière et la paix d’Allâh soient sur lui). »

Ne t’appuie donc pas sur tes actions…Ne te fies pas à tes états…Ne t’enorgueillis pas de tes positions…

Appuie-toi seulement sur Sa grâce,espère Sa miséricorde,et attache ton cœurà l’intercession de Son Messager Muhammad— sallAllâhou ‘alayhi wa sallam —.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 114 ---
TITRE: Raisons du caractère amoindri de la Wadhifa par rapport au lazim
URL: https://tidjaniya.com/fr/raisons-du-caractere-amoindri-de-la-wadhifa-par-rapport-au-lazim/

Raisons du caractère amoindri de la Wadhifa par rapport au lazim

Cheikh Idriss El Iraqi a mentionné que, parmi elles, il y a le fait que :

–Le Lazim doit se réciter deux fois par jour, matin et soir, contrairement à la Wadhifa qui n’est obligatoire qu’une fois.

–Il est obligatoire pour le Lazim, de réciter chaque mot sans possibilité d’en négliger aucun contrairement à la Wadhifa en groupe, car celui qui guide assume pour celui qui laisse passer quelques mots du pilier en raison d’un prétexte tel qu’un oubli ou une insouciance ou par le fait de reprendre son souffle ou d’éternuer… etc.

–Dans le Lazim, on peut réciter n’importe quelle prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), même si la Salat Fatihi est préférable, contrairement à la Wadhifa, car la récitation des cinquante Salat Fatihi après l’Istighfar est nécessaire sans possibilité de les remplacer par une autre prière et celui qui ne la fait pas invalide sa Wadhifa. (On peut faire référence ici au cas du statut du Qoran qui est si indispensable qu’on peut le réciter par nécessité même en état de grande impureté).

–Pour le Lazim, si son temps d’accomplissement est passé, on se doit immanquablement et unanimement de le rattraper et l’état de celui qui le doit, n’annule point ce rattrapage, s’il l’a délaissé sans empêchement, tel que la maladie, les règles, les lochies, contrairement à la Wadhifa. Il y a deux propos à ce sujet l’un disant qu’il devra la rattraper, et c’est sur quoi est basé notre avis, et un autre qui dispense le rattrapage. (Cela en raison de ce qui était mentionné dans certaines éditions deDjawahirou-l-Ma’ani, qui mentionne le caractère amoindri de la Wadhifa par rapport au Lazim. Par la suite, le caractère de la Wadhifa fut fortifié et ce rajout fut noté dans le livre mère, mais point dans certaines copies. Ainsi, certains compagnons continuaient à considérer la dispense de rattrapage de la Wadhifa).

–Les temps d’accomplissements (préférable et de nécessité) du Lazim, sont précis ainsi que ce qui permet de valider son devancement (au cours de la nuit). En effet, le Lazim du matin ne peut s’accomplir qu’après l’apparition de l’aube et l’exécution de la prière du Soubh et son accomplissement entre l’apparition de l’aube (Fajr) et avant l’exécution de la prière du Soubh n’est pas valide. Le Lazim du soir ne peut s’accomplir qu’après l’entrée de l’heure du ‘Asr et l’exécution de cette prière. Tout décalage de l’accomplissement du Lazim de son temps préférable à son temps de nécessité ne peut se faire que suite à un empêchement, contrairement à la Wadhifa, qui n’a pas de temps précis pour l’accomplir, elle peut s’accomplir indifféremment après le Soubh ou au milieu de la journée ou au ‘Asr, ou bien après, ou encore, après le Maghreb et c’est ce qui est préférable en raison de la perpétuation de l’œuvre de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

–Si l’accomplissement du Lazim est devancé avant le Fajr (et cela est préférable en raison du décuplement du mérite des œuvres de nuit sur ceux du jour) et qu’au cours de son accomplissement vient l’apparition du Fajr, le disciple devra alors terminer sa récitation et le refaire entièrement après l’exécution du Soubh, cela même s’il ne lui restait qu’un grain de Heïlala à faire. Au contraire, pour la Wadhifa, s’il l’a devancée la nuit en raison d’un empêchement qui va lui prendre toute sa journée (comme un voyage, une maladie ou un travail avec une personne), ce qui l’empêcherait de l’accomplir dans son temps, s’il l’accomplit avant le Fajr et que survient son apparition, alors il la termine et n’a point besoin de la recommencer ni après l’exécution de la prière du Soubh ni à n’importe quel autre moment de sa journée.

–Pour le Lazim, la Wadhifa et la Heïlala, il est obligatoire d’avoir la pureté du corps comme celui du lieu et des habits. Il n’est pas valide d’accomplir son Dhikr en portant des chaussures impures ou en marchant sur une impureté ou ce qui se rapporte à cela. Ainsi, si cela se déroule au moment où il accomplit son Lazim, alors, il est rendu nul et il doit le recommencer depuis le début contrairement à la Wadhifa et à la Heïlala, car si un tel cas se présente et qu’il craint la perte de ses chaussures, d’être accaparé par cette pensée, il n’a pas besoin de recommencer ce qu’il a accompli dans cet état tant que cela est exceptionnel et encore plus s’il est ignorant de cet état. (Cheikh Idriss El Iraqi dansJawahir El Ghaliya)

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 115 ---
TITRE: Détails de la condition nº 6
URL: https://tidjaniya.com/fr/details-de-la-condition-n-6/

Détails de la condition nº 6

La méfiance de la ruse d’Allah.

Commentaire (Extrait du livre «El Rimah») :

Allah (Glorifié et Exalté) dit :«Ne se méfient-ils pas de la ruse d’Allah, ceux qui ne se méfient pas de la ruse sont les perdants» (Sourate 07 Al-Araf, verset 99).

Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :«Je vous annonce la bonne nouvelle : sachez que toute personne qui perdure dans notre amour et meurt sur cet état, sera ressuscitée parmi ceux qui seront en sécurité le jour de la résurrection quel que soit son état, et tant qu’il se méfie de la ruse d’Allah»

On a demandé à Cheikh Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) la réalité de la ruse, il a répondu :«C’est le fait de déverser les bienfaits sur le serviteur et les élargir pour lui et le tirer progressivement par cette cause à sa destruction et son anéantissement»

Allah (Glorifié et Exalté) dit: «Pensent-ils que ce que Nous leur accordons en bien et en enfant soit une avance que Nous Nous empressons de leur faire pour l’au-delà, au contraire, ils n’en sont pas conscients. Ceux qui de la crainte de leur Seigneur sont pénétrées, qui croient aux versets de leur Seigneur […]» (Sourate 23 Les croyants, versets 55 à 58).

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 116 ---
TITRE: Une invocation
URL: https://tidjaniya.com/fr/une-invocation/

Une invocation

Il est rapporté dans le livreJami’du compagnon particulier, Sidi Mohamed ibn Mechri (qu’Allah l’agrée) :

« Celui qui récite cette invocation :«Ô Allah, je remets entre Tes mains chaque respiration, chaque regard furtif, chaque seconde, chaque clin d’œil fait par les habitants des cieux et les habitants de la terre et tout chose qui est en Ta science, qui est ou qui fut, je remets entre Tes mains tout cela.»

Phonétique:«Allahoumma inni ouqadimou ilayka bayna yaday, koulli nafassin wa lamhatin wa lahdhatin wa tarfatin yatrifou biha ahlou samawati wa ahlou ardi, wa koulou chay-inhouwa fi ‘ilmika ka-inoun aou qad kana, ouqadimou ilayka bayna yaday dhalika koulihi. »

Suivi de la récitation du verset du Trône :« Allah ! Point de divinité à part Lui, le Vivant, Celui qui subsiste par lui-même “al-Qayyum”. Ni somnolence ni sommeil ne Le saisissent. A lui appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Qui peut intercéder auprès de Lui sans Sa permission ? Il connaît leur passé et leur futur. Et, de Sa science, ils n’embrassent que ce qu’Il veut. Son Trône “Koursiy” déborde les cieux et la terre, dont la garde ne Lui coûte aucune peine. Et Il est le Très Haut, le Très Grand. »(Sourate 2 La vache, verset 255)

Dès que cela est récité une fois, Allah lui inscrit soixante-dix mille récompenses (Hasanat) à chaque heure qui s’écoule, et ce, jusqu’au Jour du Jugement. (Une variante énonce sept millions de Hasanat).

Parmi les mérites attachés à cette récitation, le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Celui qui récite le verset du Trône dix fois après la prière du ‘Asar, avant même de se lever de sa place, Allah lui accorde dix choses :

Le repentir avant de mourir

Une bénédiction dans la subsistance

Une préservation corporelle

Une affection dans le cœur des créatures

Une foi sans incertitude

De quitter sa vie terrestre avec l’attestation de foi

De passer sur le Pont Sirat à la vitesse de l’éclair

De recevoir son Livre dans la main droite

De se voir élargir sa tombe par Allah

Et d’entrer au Paradis sans être ni jugés, ni châtiés. »

Sache donc mon frère qu’il s’agit là de choses que même le parent serait avare de partager avec son enfant, ce sont des choses extrêmement précieuses. Prends donc doublement garde à ne pas persévérer dans leur récitation, tu te dois de les préserver, ainsi tu atteindras leurs bienfaits. Et Paix »

Remarque: Cela fait partie des évocations que Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) effectuait constamment après l’accomplissement des cinq prières.

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 117 ---
TITRE: La science de l’âme
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-science-de-l-ame/

La science de l’âme

Voici l’éducation sublime fournie sur le thème de la science de l’âme (‘Ilmou Nafs) par celui qui ne cesse de m’irriguer à travers son enseignement, mon maître, mon guide et mon éducateur, Seïdina Ahmed Tidjani, qu’Allah sanctifie son précieux secret. Le pauvre esclave en Allah, Mohamed El Mansour El Mohieddine Tidjani.

Sidi ‘Ali Harazim (qu’Allah l’agrée) a dit :

« J’ai interrogé Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) au sujet de l’âme (Nafs), de l’esprit (Rouh), du cœur (Qalb) et du secret (Sirr). S’agissait-il de noms différents pour un seul nommé ou pour plusieurs ?

Si on suppose que ces noms ne désignent qu’un seul nommé, alors pourquoi se fatiguer à diversifier les noms ?

Si on suppose que chacun est dissocié de l’autre, cependant celui à qui s’adresse le Discours Divin est bien l’esprit (Rouh), car c’est lui qui goûte au délice et à la douleur du supplice ? »

Il nous a clarifié cela de façon convaincante, que la paix soit sur notre maître et notre professeur, ainsi que la miséricorde d’Allah le Très-Haut et sa bénédiction.

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a répondu comme suit :

«Sache que ces différents noms ne sont en réalité que pour un seul nommé qui n’a pas de pluralité, mais les noms ne sont multiples qu’en fonction du degré de l’esprit (Rouh).

Ce qui clarifie cela est qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) a créé l’esprit humain de la pure pureté de la Lumière Divine et son établissement provient des hautes nuées Seigneuriales déversées (‘Amma Rabbani) et Il a fait habiter l’esprit à l’emplacement del’Esprit Vivifiant.

Là, il ne cesse de connaître parfaitement Allah le Très-Haut, en étant établi dans Son Amour et Son Unicité, connaissant Ses noms et Ses qualités, sans être préoccupé par autre que Lui. Il ne cesse d’être ainsi dans la pureté la plus totale, très éloigné de ce que peut comprendre la raison.

Puis l’esprit a habité le récipient du corps humain. Le corps s’approprie la vie et la compréhension en fonction de l’établissement de l’esprit en lui. Il existe dans le corps en l’état de « l’esprit nafs » (Rouh Nafs). Il est une vapeur subtile qui contient la force de la vie, de la sensation, du mouvement et de la compréhension.

Ainsi, le nafs n’existe qu’en tant que définition et non en tant qu’essence puisqu’il se forme à partir de la rencontre de l’esprit avec le corps. Si jamais ils se séparent (l’esprit et le corps) le nafs n’existe plus en tant que nafs qui n’est qu’une vapeur subtile.

Cette chose qu’on nomme nafs est la source des mauvaises moralités et des vices maladifs tant qu’il impose son autorité sur la personne, car l’esprit est détenu entre ses mains. Il ne se manifeste qu’en vue de l’agrément du nafs dans la perte totale et l’éloignement complet de la Présence Divine. Cela se fait par la force lumineuse de l’esprit qui s’est inversée en raison de son établissement dans les ténèbres du corps.

Ainsi, l’esprit est souillé par les impuretés et les saletés du corps et il est accaparé par la fonction dunafs corrompu(Nafs Khabitha). Il devint alors un désobéissant à l’ordre d’Allah. C’est le reflet de l’autorité du corps, celui-ci est de source ténébreuse, il provient de l’eau et de l’argile et il est en état de consistance.

Quant à l’esprit, il est la résultante de la pureté claire de la Lumière Divine dans un état de parfaite pureté et de préciosité. C’est la plus pure des quintessences et la plus élevée. L’esprit a été imprégné des ténèbres dans le monde sensible. Tant qu’il tend vers les désobéissances, les infractions et la poursuite des passions, il se nomme dans cette station :«le nafs qui ordonne le mal »(Nafs El Amara bi sou-i).

Alors, s’il apparaît en lui les Lumières Divines lui permettant de sortir des caractères de la désobéissance et de l’infraction par l’existence du repentir (Tawba), il commence à se blâmer et à se discréditer à cause de ce qu’il a négligé comme Droits Divins.

Le nafs commence alors à s’éloigner du mal et à se blâmer pour revenir vers la porte du Généreux bienfaisant, il est alors appelé dans cette station«l’âme qui se blâme »(Nafs Lawwama)car il se blâme de ce qu’il a négligé comme Droits d’Allah le Très-Haut.

Puis s’il apparaît à l’esprit la Lumière Divine qui la purifie en chassant de lui la densité des péchés qu’on appelle les péchés capitaux (El Kaba-ir), il ne lui reste plus alors que les infractions subtiles et mineures, il s’appelle dans cette station« un cœur »(Qalban). Il a senti l’odeur de la Sainte Présence. Quelquefois il est pris par les Odeurs Sacrées de telle manière qu’il éprouve de la nostalgie pour ce qu’il était lors de sa première existence.

De temps à autre, il est vaincu par la densité des ténèbres de sa nature acquise lors de son établissement dans le corps, à ce moment-là, il a de la nostalgie pour ses désirs et le suivi de ses passions. C’est parce qu’il est basculé entre ces deux états qu’on l’appelle«cœur». Il connaît les désirs, les attractions et il a tendance à s’y attacher, c’est pour cette raison qu’on l’appelle dans cette station« cœur », en conséquence de ses changements permanents.

Ensuite si les Lumières de la Sainte Présence se déversent sur lui, le purifiant complètement de toutes désobéissances lourdes et légères, petites et grandes et qu’ainsi ses pieds s’enracinent dans l’orientation vers Allah et son obéissance, alors son agitation s’apaise.

On l’appelle à ce degré« le Nafs apaisé »(Nafs Moutma-ina)mais il lui reste une attirance vers autre qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) même si c’est licite et il reste en lui une trace de déviance par rapport à la rectitude ainsi qu’une sorte de préoccupation dans l’arrangement et le choix de ses propres intérêts.

Ensuite, si les Lumières Divines se déversent sur lui, elles entraînent la destruction de toutes formes de choix et habitudes. Il revient à Allah dépouillé de toute autre chose qu’Allah. À ce moment-là, il s’appelle « Nafs satisfait » (Nafs Radiya) mais il reste en lui la trace des formes qui a été détruite auparavant et ses traces sont semblables à des cicatrices laissées par des plaies après la guérison. Pour cette raison, il est crispé face à la Présence Divine.

Puis s’il reçoit les lumières de la Sainte Présence, ce qui le conduit au parachèvement de sa pureté, il rompt définitivement avec la trace des illusions et le brouillard des sens, sa connaissance disparaît, son existence s’anéantit. Ce flux, qui est la plus grande lumière, fut exprimé dans la terminologie des Connaissants par « l’Ouverture Suprême »(Fath El A’dham).

L’esprit se nomme dans cette station« l’âme donnant satisfaction »(Nafs Mardiya)car elle a perdu toute sensibilité et compréhension, il ne lui reste plus ni connaissance, ni image, ni nom, il ne lui reste plus que la contemplation de la Vérité, dans la Vérité, pour la Vérité venant de la Vérité.

C’est ce qu’on appelle« l’extinction de l’extinction »(Fana-ou-l-Fana). Là, son créateur l’a complètement agrée c’est pour cela qu’on le dénomme« l’âme donnant satisfaction ».

Puis, s’il reçoit les Lumières de la Sainte Présence, qui induit à l’anéantissement des orientations et l’ébranlement des expressions palpables, il est imprégné par cela extérieurement et intérieurement. Lorsqu’il est irrigué par les Lumières de sa Sainte Présence, il retrouve la pureté originelle dans le degré caché à l’exemple de la lumière du soleil lors de son apparition sur la nuit. Il est appelé dans cette station « caché » (Ikhfa) car il s’est éloigné de la perception de la raison et des pensées compréhensives.

Après quoi, il est dans une perpétuelle élévation à travers les stations, sans fin, au cours de son existence ici-bas aussi bien que dans le Barzakh que dans l’éternité du Paradis sans que son élévation ne prenne fin ou n’aboutisse.

À chaque station se révèlent à lui des Attributs d’Allah, Ses Noms, Ses Influx. Ainsi, la station précédente par rapport à celle qui est nouvellement acquise n’est, en proportion, qu’une goutte par rapport à l’océan.

Par conséquent, à chaque fois qu’il acquiert une station, il reçoit des influx (Fouyoudat), des théophanies (Tajaliyat), des connaissances (Ma’arif), des sciences (‘Ouloum), des secrets (Asrar), des ouvertures (Foutouhat).

Dans cette phase, il se situe au-dessus de la station«le caché», celle-ci s’appelle« le secret de l’ardeur »(Sirrou Chaddah).

À la question:

À qui s’adresse le Discours Divin, est-ce à l’esprit, au nafs ou au corps ?

La réponse est:

Celui à qui s’adresse le Discours Divin est bien l’esprit (Rouh) car, comme nous l’avons précisé, il représente le cœur et le Nafs lors de sa progression. Ce n’est pas non plus au corps que s’adresse le Discours Divin car il est créé comme récipient pour l’esprit et comme monture disponible lui permettant d’accomplir les devoirs qui lui incombent vis-à-vis de son Créateur.

L’esprit est donc responsable, c’est lui qui accomplit le pacte, c’est lui qui est récompensé ou puni, c’est lui qui vit dans le délice ou dans le tourment.

Il ne reçoit de châtiment ou de bienfait que par l’intermédiaire d’un corps et cela se fait par Décret Divin. L’esprit est introduit dans le corps et donc il est châtié à travers le châtiment du corps et gracié par la grâce accordée à celui-ci.

Après la mort l’esprit, dans le monde du Barzakh, est introduit dans un autre corps. Par sa cause il goûte au délice comme au châtiment.

La preuve de ceci est dans la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui a dit :«Les esprits des martyrs sont introduits dans les gésiers d’oiseaux verts.»Ainsi que sa parole (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :«Lorsque le croyant meurt, on lui accorde la moitié du Paradis. »

La signification de ce hadith est que l’esprit séparé du corps n’aura que la moitié du plaisir, l’autre moitié étant réservée au corps. Puisque l’esprit n’est pas introduit dans le corps dans le monde du Barzakh, elle goûte ainsi au délice du Paradis sans sa présence. Elle n’a ainsi que la moitié du plaisir c’est ce qui est exprimé dans le hadith par la moitié du paradis.

Cela est exclusivement réservé aux Connaissants et aux martyrs, le reste parmi les croyants est voilé et n’a pas la possibilité de voguer au paradis, ils verront seulement leur place matin et soir. »

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 118 ---
TITRE: Les piliers de la Wadhifa
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-piliers-de-la-wadhifa/

Les piliers de la Wadhifa

1. Les piliers

A.La formule de demande de pardon suivante : « AstaghfiroullahEl ‘Adhim aladhi lê ilêha ilêHouwa-l-Hayyou-l-Qayyoum » 30 fois.

Elle fut allégée par Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), car autrefois elle se récitait 100 fois, mais avec la formule : « Astaghfiroullah» seulement. Cette formule, et sa prononciation, est celle qui a été employée par Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Cependant, il existe une variante employée dans laquelle la prononciation : « Hayyou-l-Qayyoum » est prononcée « Hayya-l-Qayyoum » ce qui est aussi valide en langue arabe (Cheikh Idriss El Iraqi).

Remarque :

Sidi ‘Arbi ibn Sa-ih (qu’Allah l’agrée) a dit, dans leBoughiyat:«La raison pour laquelle dans la demande de pardon du Wadhifa on récite la formule « Je demande pardon à Allah l’Immense en dehors de qui il n’y a pas d’autres divinités à part Lui, le Vivant, Celui qui subsiste par Lui-même » en s’arrêtant à « Celui qui subsiste par Lui-même  (Qayyoum) » sans rajouter la formule connue indiquant le repentir « et je me repens auprès de Lui  (wa atoubou ilaïhi) », c’est qu’en accomplissant seulement la demande de pardon (Istighfar), on ne peut être considéré comme menteur, car cela n’implique aucune condition contrairement au repentir.

En effet, si on dit : « et je me repens auprès de lui » sans remplir les conditions du repentir, on peut alors être considéré comme menteur et les conditions du repentir sont au nombre de trois :

– L’interruption sur-le-champ du péché,

– Le regret de l’avoir accompli,

– Et la résolution de ne plus jamais y retourner.

C’est à tout cela que fait référence le repentir. Ainsi, quelqu’un d’insouciant accomplissant selon la première manière n’est pas comme l’insouciant l’accomplissant selon la seconde manière (c’est à dire avec le repentir en plus), en raison de ce que cela comporte alors comme mensonge et dérision contrairement à la première manière qui n’est qu’une demande d’absolution, comme l’a stipulé l’imam Fakhr Razi (qu’Allah l’agrée)»

B.La prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) avec laSalat Fatihi50 fois :

En ce qui concerne la Wadhifa, il est impossible de réciter une autre prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), comme cela est permis pour le Lazim, sinon la Wadhifa est invalidée comme l’a stipulé Sidi ‘Arbi ibn Sa-ih (qu’Allah l’agrée). De plus, il faut savoir que ce pilier a été lui aussi allégé, car autrefois il se récitait 100 fois avec laSalat Fatihi.

C.La proclamation de l’Unicité par la parole : « Lê ilêha ila llah» 100 fois :

Il est un devoir de clôturer le 100ième grain par la formule « Mouhamadou rassoulou-llah‘alaîhi sallamoullah». Ce pilier a été lui aussi allégé, car autrefois il pouvait se réciter 200 fois.

Cheikh Omar Foutiyou (qu’Allah l’agrée) mentionne, dans sonRimah, qu’il est possible de l’effectuer selon ses nombres de base ou selon la version allégée. Il cite, entre autres, de la part de Sidi Mohamed El Ghali (qu’Allah l’agrée), que certains compagnons avaient gardé la version de base pour l’accomplissement de la Wadhifa.

D.La prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) appeléeDjaouharatou-l-Kamel: 12 fois.

Elle ne peut être récitée que si toutes les conditions à sa lecture sont réunies (voir à la suite les conditions de validité). Si ce n’est pas le cas, alors on doit remplacer sa récitation par celle de 20 Salat Fatihi. Autrefois, elle se récitait 11 fois (c’est encore ce chiffre qui est inscrit dansDjawahirou-l-Ma’anicar écrit avant son abrogation). Environ un an avant le décès de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), ce chiffre fut abrogé et remplacé par 12 fois. (Il n’y a que les chaînes d’affiliations reliées à Cheikh Hamahoullah du Mali qui retiennent et l’accomplissent encore 11 fois).

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 119 ---
TITRE: Les causes de l’expulsion du disciple
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-causes-de-l-expulsion-du-disciple/

Les causes de l’expulsion du disciple

Seïdina Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Sache que les choses qui causent l’expulsion du disciple de la présence de son Cheikh, sont au nombre de quatre :

– La première est la recherche des biens.

– La seconde est l’opposition par le cœur ou par la langue.

– La troisième est la répugnance du disciple devant la manifestation des faiblesses humaines du Cheikh qui est en opposition avec la connaissance.

– La quatrième est la perte du caractère sacré du Cheikh dans le cœur du disciple de manière définitive.

1– Quant à la recherche des biens, que ce soit des biens terrestres ou des biens de l’au-delà, il faut savoir que la compagnie du Cheikh doit être recherchée pour Allah et non pour les choses, elle a deux conditions :

– La première conditionest qu’il s’allie à lui en vue d’Allah, se disant : « Celui-là est l’allié d’Allah et je deviens donc son allié ». Le secret de cela se trouve dans la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) rapportant d’Allah qui dit :«Celui qui s’en prend à l’un de mes alliés (Wali) je lui déclarerai la guerre». Ce qui signifie : « Celui qui se fait l’allié de Mon allié du fait qu‘il est mon protégé (Wali) je le choisirai et je ferai de lui aussi Mon wali ». C’est cela le grand secret qui attire le disciple jusqu’à la Présence d’Allah.

– La seconde conditionest que le disciple doit savoir que le Cheikh est le serviteur de la Présence (hadrat) et par conséquent, il sait ce qui est nécessaire comme adeb devant la Présence et les différentes envies, les intentions qui corrompent tout cela. Ainsi, si le disciple est au courant de cela, alors il accompagne le Cheikh afin qu’il le guide jusqu’à Allah et vers tout ce qui lui permettra de se rapprocher de Lui.

Le disciple ne doit tenir compagnie au Cheikh qu’en raison de ces deux conditions et non pas pour autre chose, car celui qui le fait pour autre chose, celui-là a perdu ce monde et l’au-delà. Allah n’est pas adoré pour un besoin précis, mais du fait qu’il est un Dieu méritant Son caractère divin et l’adoration pour Son essence, en raison de Ses qualités élevées et louables, de Ses Noms glorieux et c’est en cela que se trouve la noble adoration. De la même façon, on ne tient pas compagnie au Cheikh en vue des biens, mais afin que grâce à son alliance avec lui, le disciple soit attiré à la sainteté, et qu’il connaisse par lui, l’adeb qu’il convient et qui est approuvé et tout ce qui peut lui poser des problèmes devant la Présence Divine.

Il est ordonné aux Chouyoukh de réprimer les disciples et de les sanctionner sur le suivi de leurs passions même dans le peu, car à l’instant où il suit sa passion il est un infidèle à Allah (Kafir Billêh) avec certitude et sans hésitation puisqu’il s’est exposé aux passions, qu’il a désobéi à l’ordre d’Allah et a divergé avec lui, en vérité, il adore un autre qu’Allah et n’a rien à voir avec Allah en rien. Si jamais il dit : « Il n’y a de dieu qu’Allah », la langue de la vérité lui répond : « Tu as menti, car tu es un idolâtre ». C’est en ce sens que la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit :«Il n’y a pas en dessous de la voûte céleste une divinité adorée en dehors d’Allah plus grande qu’une passion suivie»

Si le disciple sait tout cela, alors il ne doit pas en vouloir à son Cheikh, ni laisser libre cours à sa colère, s’il ne satisfait pas ses désirs dans leur recherche des biens. Le Cheikh connaît mieux où se trouve le bien du disciple et où se trouve son mal, tandis que le disciple ignore tout cela. Donc, si celui-ci lui demande un bien d’où qu’il soit et que le Cheikh ne l’aide pas, qu’il sache alors qu’il le lui a défendu dans son propre intérêt et afin de repousser de lui ce qui allait le corrompre. Si en raison de cela il se détourne de son Cheikh, alors il est rejeté de la Présence Divine et se voit détacher d’avec son Cheikh. Et si en plus de s’être détourné, le disciple se met en colère contre lui alors il a rompu complètement d’une rupture radicale ne permettant pas le retour.

2– Quant à l’opposition par le cœur ou par la langue, cela est l’épée tranchante qui coupe la corde qu’il y a entre le cheikh et son disciple. Il ne doit rien critiquer des affaires du Cheikh, si cela ne correspond pas avec ce qu’il possède comme science apparente ou cachée, qu’il sache qu’il y a des subtilités entre le Cheikh et son Seigneur que le disciple ignore, or le Cheikh suit la voie de ces subtilités là. Donc, si extérieurement il apparaît qu’il semble contredire la loi, en réalité il ne s’est point détourné d’elle, même si les autres ne le savent pas.

3–Quant à la réticence des disciples devant la manifestation des faiblesses humaines du Cheikh, cela est la raison que le disciple ignore Allah et les stations comportementales. En effet, Allah se manifeste dans chaque degré des degrés de Ses créatures selon un ordre et une modalité (Amr Wa Houkm) qui est différente dans chaque degré. Or ces théophanies ont parfois l’aspect de perfection liée à la Sagesse Divine et parfois son aspect est celui de l’imperfection. La théophanie de ces aspects-là, liée à la Sagesse Divine, ne peut être évitée ou déviée de leur manifestation d’imperfection, car cela est le résultat de la Volonté Divine et tout ce qui est relié à cette volonté, il est impossible de la dévier. Il est donc obligatoire à tout connaissant de voir apparaître en lui des faiblesses humaines, puis cette imperfection se voit mêlée à l’image de la perfection du fait des subtilités qu’il y a entre lui et Allah, et parfois, il est perçu avec conviction, par le disciple, en tant qu’imperfection.

Cette perception de faiblesse est en réalité l’application de la Volonté Divine dominante, si bien qu’il est inévitable d’y échapper, si le disciple constate donc que la nature humaine de son Cheikh se comporte selon l’imperfection soit dans la loi, soit par les comportements dégradants, qu’il prenne en compte alors tout ce que nous venons d’évoquer et qu’il sache que ces agissements ne font point sortir le Cheikh de la Présence de son Seigneur et ne le gênent en rien dans sa station de proximité, ni ne diminuent par cela la perfection de son adeb. Si le disciple sait tout cela, il ne doit pas rejeter son cheikh pour ce qui se manifeste de ses faiblesses humaines. Or chaque disciple, en quête d’un degré auprès d’Allah, s’y attachant en vue de la Proximité et de l’aboutissement, veut qu’il n’y ait aucune imperfection. À ce moment-là, la langue de l’état l’appelle en lui disant : « Il ne te sert à rien de convoiter ton entrée dans la présence Divine car tous les degrés ont obligatoirement des manifestations d’imperfection ».

La perfection ne peut apparaître dans son aspect sensible libéré du Nafs dans tous ses aspects et toutes ses situations que dans trois degrés seulement et ce sont :

– L’étape du message Divin pour les messagers (sur eux la paix), pour celui qui a pénétré sa Présence.

– L’étape de la Prophétie pour celui qui a pénétré Sa Présence.

– L’étape de la station du Pôle (El Qotbaniya) pour celui qui a pénétré Sa Présence (il s’agit de Hifdh pour eux).

En ceux-là, il n’y a aucun aspect d’imperfection. Quant au reste des degrés, ils manifestent fréquemment un aspect d’imperfection et il se peut aussi que cela ne se manifeste pas. Quant aux trois degrés cités, même si quelqu’un y voit un aspect d’imperfection, c’est en raison de son ignorance, car il s’agit du summum de la perfection. C’est à cela que fait allusion la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :«Qu’est ce qu’ont les gens à se complaire de voir les choses que j’ai faites. Par Allah, je suis celui qui connaît le mieux Allah et qui le craint le plus».

4–Quant à la dégradation à nos yeux du caractère sacré du Cheikh, c’est la plus grande cause qui nous rompt d’avec Allah et la dégradation de cette vision signifie ne pas donner de considération s’il lui ordonne ou lui défend.

La plus grande cause qui relie le Cheikh et son disciple, c’est qu’il ne lui associe personne dans l’amour qu’il lui porte, ni dans le respect, ni dans l’irrigation qu’il reçoit de lui, ni dans le fait de lui réserver son cœur. Cela se retrouve dans la législation prophétique, car celui qui met au même niveau le degré du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) avec le degré d’un autre d’entre les prophètes et messager (sur eux la paix) dans l’amour, la valeur, dans l’irrigation et le fait de lui réserver son cœur et dans la législation, cela révèle qu’il devrait mourir en tant que mécréant sauf s’il est préservé par l’amour qu’Allah lui porte. Tout en sachant cela, sache que le disciple doit se comporter avec son Cheikh comme il se comporte vis-à-vis du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dans la valeur, l’amour, l’irrigation, et dans le fait de lui réserver son cœur, sans mettre à son égal personne d’autre que lui dans ces choses-là et en ne lui associant personne.

Parmi les grandes causes provoquant la rupture avec Allah, c’est le fait qu’il rapporte l’origine de ses ouvertures et de ses secrets à un autre que son Cheikh. Car il faut savoir que les lumières Divines qui affluent sur le serviteur lui dévoilant des secrets et des états, des connaissances et des sciences et permettant l’élévation dans les degrés, chacune de ces lumières-là est nostalgique du lieu de son émanation et de cette Présence Divine d’où elle apparaît et se développe. Ainsi, pour chaque Cheikh des gens d’Allah, il y a une Présence particulière que l’on ne peut associer à aucune autre. Donc, si la lumière a émané avec les éléments que nous avons cités tels les secrets, les connaissances et que le disciple l’attribue à une autre présence Divine que celle à laquelle elle appartient réellement, cela alors conduit à son offense, ce qui poussera ces lumières à retourner à leur emplacement originel.

Dans la sagesse Divine, cette situation d’affiliation est comparée à l’affiliation qui lie le fils au père. Allah a dit :«Appelle-les par leur père, cela est plus équitable chez Allah […]» (Sourate 33 les coalisés, verset 05).Ainsi, celui qui apparente une lumière à une autre présence Divine que la sienne, celui-là s’est mal comporté face à la présence de la Vérité et a menti sur Allah. Or, la Présence ne supporte pas le mensonge, c’est pour cela qu’il est rejeté et dépouillé et nous cherchons protection auprès d’Allah »

Extrait tiré et traduit de l’épître « Risalat el Fadl wal Imtinan.. » de Sidi Hajj ‘Ali Harazim Berrada (qu’Allah l’agrée).

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 120 ---
TITRE: Enseignement sur L’amour et le respect pour la créature d’Allah
URL: https://tidjaniya.com/fr/enseignement-sur-lamour-et-le-respect-pour-la-creature-dallah/

Enseignement sur L’amour et le respect pour la créature d’Allah

À l’époque du prophète Noé (paix sur lui), un homme vit un chien noir passer devant lui et, sans raison, lui cracha dessus.

Allah Tout-Puissant inspira alors à Noé (paix sur lui) :

« Dis à cet homme : que désapprouves-tu ? La créature ou son Créateur ? »

Par ces paroles, Allah nous enseigne l’importance du respect envers toutes Ses créatures. De même, Il nous met en garde contre les méfaits de la calomnie et de la diffamation dans la sourate Al-Humazah :

{Malheur à tout calomniateur diffamateur} (Sourate 104, verset 1).• Al-Hamaz : Celui qui traque les défauts des autres.• Al-Lamaz : Celui qui cherche à ternir leur réputation et leur honneur.

Soyez toujours bienveillants, respectueux et justes dans vos paroles et vos actes. Seïdina Daoud (paix sur lui) interrogea un jour Allah en ces termes :

—Ô Seigneur, j’ai appris que le plateau de la balance est aussi vaste que les cieux et la terre.

Allah lui répondit :

—Oui, c’est vrai.

Daoud (paix sur lui) poursuivit :

—Qui donc pourrait la remplir de bonnes actions ?

Allah lui dit :

« Ô Daoud, Je la remplis de bonnes actions pour Mon serviteur qui donne ne serait-ce qu’une datte en aumône, uniquement pour Ma satisfaction. »

Soyez toujours bienveillants, respectueux et justes dans vos paroles et vos actes.

Le serviteur et humble esclave en Dieu, Mohammed El Mansour El Mohiedine Tijani.

========================================

--- ARTICLE 121 ---
TITRE: Vivre pour toi et en mourir
URL: https://tidjaniya.com/fr/vivre-pour-toi-et-en-mourir/

Vivre pour toi et en mourir

En vérité, il n’est point de plus grande faveur en ce monde que d’être attaché au service de la Présence bénie de Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret).Ce service n’est pas seulement un honneur terrestre : il est une ouverture vers la proximité de l’Adoré, par le chemin du Bien-Aimé (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam), et demeure sous l’ombre protectrice de l’héritage muhammadien.

Être au service du Cheikh, c’est être au service de la Voie de la pureté et de la fidélité à l’Islam.C’est garder vivante la lumière de son enseignement, porter son héritage avec sincérité, et demeurer un maillon de la chaîne bénie qui mène jusqu’au Bien-Aimé Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam).

Celui qui goûte à ce service goûte, en réalité, à la saveur de la servitude véritable (‘ubûdiyya).Car Cheikh Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son secret) n’a vécu que pour Allâh, dans l’amour et l’imitation parfaite du Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam).

« Servir le bien-aimé Cheikh Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son secret), c’est poser ses pas dans la poussière de l’humilité, emplir ses poumons du souffle d’amour, et s’anéantir à soi-même afin de renaître en Allâh. »

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 122 ---
TITRE: Ne jugez pas les gens selon leur apparence
URL: https://tidjaniya.com/fr/ne-jugez-pas-les-gens-selon-leur-apparence/

Ne jugez pas les gens selon leur apparence

Bismillāh ar-Raḥmān ar-RaḥīmAu Nom d’Allāh, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.

⸻

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Secours de la Vérité par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Et sur sa famille,selon son immense valeur et la grandeur de son rang.

⸻

Allâh le Très-Haut dit :

«Dis : si vous aimez Allâh, alors suivez-moi ; Allâh vous aimera et vous pardonnera vos péchés. Et Allâh est Pardonneur et Miséricordieux.»(Coran 3 Âl-´Imran, verset 31)

وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ(Sourate Al-Bayyinah, 98:5)«Et il ne leur a été ordonné que d’adorer Allâh, Lui vouant un culte sincère.»

⸻

Le regard d’Allâh

قال رسول الله ﷺ :إِنَّ اللَّهَ لَا يَنْظُرُ إِلَى صُوَرِكُمْ وَلَا إِلَى أَجْسَادِكُمْ،وَلَكِنْ يَنْظُرُ إِلَى قُلُوبِكُمْ وَأَعْمَالِكُمْRapporté par Muslim«Certes, Allâh ne regarde ni vos apparences ni vos corps, mais Il regarde vos cœurs et vos œuvres.»

⸻

Parole de Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret)

«Tout le bien est dans le suivi de la Sunna,et tout le mal est dans ce qui diverge de la Sunna.»

«Toute voie qui ne mène pas au suivi du Prophète ﷺest une voie de perdition.»

⸻

Les habitudes de notre maître(رضي الله عنه)

Je vais vous parler des habitudes de notre bien-aimé Cheikh Tidjânî, qu’Allâh sanctifie son précieux secret.Il nous enseignait à ne pas juger les gens d’après leur apparence, car Allâh seul connaît les profondeurs des cœurs et leur contenu.

L’essentiel chez notre maître(رضي الله عنه)

Ce qui était le plus important chez notre maître, et ce autour de quoi s’ordonnaient toutes ses habitudes, ses paroles et ses actes, était l’orientation vers Allâh.

Son cœur n’était attaché ni aux créatures, ni aux causes, ni aux œuvres en elles-mêmes, mais uniquement à Allâh.Il enseignait par son état, avant même ses paroles, que la valeur d’un acte ne réside pas dans sa forme apparente, mais dans la direction du cœur qui l’accomplit.

Lorsqu’il donnait, se taisait, parlait, agissait ou s’abstenait, tout procédait d’une seule source : un cœur orienté vers Allâh.Il ne recherchait ni reconnaissance, ni retour, ni considération des hommes, mais voulait que le serviteur soit relié directement à son Seigneur.

Toute sa voie reposait sur cette réalité : orienter le cœur vers Allâh en toute chose, jusqu’à ce que l’homme n’agisse plus pour lui-même, mais pour Allâh, par Allâh et avec Allâh.

Tel était l’enseignement vivant de notre maître (رضي الله عنه) :une orientation sincère, constante et exclusive vers Allâh, clef de toute ouverture et fondement de toute rectitude.

⸻

Mon enfant, écoute attentivement cette histoire, et médite bien sur ce qu’elle renferme comme lumière.

Un homme riche vivait dans un petit village. Les habitants le détestaient, car ils le considéraient comme avare : selon eux, il ne donnait pas un seul dirham aux pauvres.

Dans ce même village vivait un boucher généreux qui distribuait gratuitement de la viande aux nécessiteux chaque jour. Les gens faisaient son éloge et insultaient l’homme riche chaque fois qu’il passait devant eux, en lui disant :« Apprends du boucher, espèce d’avare ! »

L’homme riche entendait leurs paroles, souriait tristement et ne répondait pas…

Un jour, il mourut seul, et très peu de personnes assistèrent à ses funérailles. Les habitants se dirent :« Le village est enfin débarrassé de lui »,pensant que leur vie continuerait comme d’habitude.

Le lendemain, les pauvres se rendirent chez le boucher pour recevoir la viande gratuite. Mais il les chassa en disant :« La distribution gratuite est terminée ! »

Surpris, les gens lui demandèrent :« Pourquoi as-tu changé ? »

Il répondit :« Parce que l’homme riche qui est mort était celui qui me donnait chaque matin de l’argent, en secret, pour que je vous distribue la viande. Il m’avait demandé de n’en parler à personne. Avec sa mort, l’argent s’est arrêté. »

Morale de l’histoire

Allâh le Très-Haut est le seul à connaître les secrets que recèlent les cœurs.Ne jugez pas les gens d’après leur apparence ni d’après ce que les autres disent d’eux.Il se peut que celui que vous détestez soit la cause de vos bienfaits sans que vous le sachiez.Certains cœurs font le bien dans le silence et laissent à d’autres le bruit des éloges.

⸻

Ne jugez pas les gens selon leur apparence, car Allâh regarde le cœur et la sincérité qui l’habite.

⸻

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Secours de la Vérité par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Et sur sa famille,selon son immense valeur et la grandeur de son rang.

Le pauvre serviteur en Allahet disciple de Cheikh Ahmed Tidjani(qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 123 ---
TITRE: Le Tawhid des Gnostiques
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-tawhid-des-gnostiques/

Le Tawhid des Gnostiques

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a été interrogé sur un passage du livreIbrizqui dit :

« Il m’a appris le Tawhid des Connaissants d’Allah, les Soufis, et il m’a dit : “C’est sur quoi étaient les compagnons du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)”».

Et dans un autre passage :«[…] et tous les pieux ancêtres ».

Puis Ibn El Moubarak (qu’Allah l’agrée), (savant et compagnon du Connaissant Cheikh Abdelaziz Dabbagh), a dit :

«Après avoir compris ce qu’il insinuait, je lui dis alors : “Ô mon maître ! Si les gens savaient cette vérité du Tawhid, la communauté ne se serait jamais divisée en 73 groupes ”».

Dans un autre passage, il a ajouté ceci :

«Je me suis tranquillisé et mon cœur s’est apaisé»,ou d’autres paroles de ce genre.

Il répondit alors :

«En effet, c’est bien cela que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a voulu écrire vers la fin de sa vie pour que sa communauté ne s’égare jamais après lui».

Un questionneur a alors interrogé Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) en ces termes:

« Ô ! Notre maître, que voulait-il dire par le terme « Tawhid » ?

S’agirait-il, conformément à vos dires, de l’Unicité de l’Être (Wahdatou-l-Woujoud) tel que le conçoivent les Connaissants de Dieu ou bien, s’agirait-il de l’Unicité telle que la conçoivent les théologiens scolastiques (Moutakalimin) ?

S’il s’agissait de la première éventualité, il n’y a point de divergence possible à son sujet. Or, vous savez bien que les savants exotériques altèrent son contenu et considèrent ses adeptes comme des mécréants. Par contre, si vous optez pour la deuxième éventualité, les Sunnites n’ont pas établi un consensus et ils adoptent des avis divergents à son sujet.

De plus, il est inconcevable que l’auteur de l’Ibriz(Cheikh Abdallah ibn Moubarak (qu’Allah l’agrée)) ne le connaisse pas, et donc il s’agirait d’un Tawhid autre que celui qui est défendu par les théologiens scolastiques et dont Ibn Moubarak (qu’Allah l’agrée) ainsi que ses semblables furent au courant de sa portée et de son implication. Alors pourquoi cela ne fut-il pas dévoilé dans les livres et les écrits afin que son bénéfice englobe la communauté et l’assainisse ?

Ensuite, pour quelle raison en a fait-on un secret indicible ? Enfin, est-il permis de cacher le véritable Tawhid qui est le garant du salut apparent et caché dans les deux demeures ? »

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a répondu :

« On peut définir le Tawhid des théologiens scolastiques comme il suit : C’est le fait d’écarter toutes formes d’incohérences dans le dogme de l’Unité dû à des ambiguïtés qui engendre des perceptions imparfaites, des atteintes à l’intégrité Divine et des manquements envers la plénitude des Attributs Seigneuriaux étant donné qu’il n’est possible d’écarter ces ambiguïtés qu’à travers des preuves rationnelles basées sur les certitudes élémentaires de la raison. Les adeptes de cette démarche font face à une grande rudesse vu l’étendue des ambiguïtés qui peuvent s’abattre sur eux et les induire en doute et en confusion.

Quant au Tawhid des Gnostiques il consiste à adorer un seul Dieu avec agrément et soumission face à Son Décret de sorte qu’ils ne comptent dans leurs affaires que sur un Dieu unique, ne s’orientant avec leurs cœurs et leurs aspirations que vers Lui, ne s’en remettant qu’à Lui pour attirer ses bienfaits ou repousser les nuisances, n’aimant que Lui, ne désirant à travers chacun de leurs souhaits que Lui.

Ils ne possèdent guère de volonté et de force propre, car celles-ci tout entières n’appartiennent qu’à Lui. Ils considèrent que le début de leur quête, leur fin ou leur parcours médian ne sont réservés exclusivement qu’à Lui.

Ceci implique de leur part un détachement complet des passions sous toutes ses formes, apparentes ou cachées, flagrantes ou implicites jusqu’à l’ultime limite des ruses infligées par le Nafs, les passions et le démon.

Ainsi s’ils manifestent, ne serait-ce qu’un infime moment de suivi dans leurs passions, ils n’auront alors point intégré le dogme de l’Unicité Divine et n’auront point réalisé la servitude à un Dieu Unique.

Quand ils arrivent à ce stade de Tawhid dans sa plénitude, l’assimilent parfaitement et finissent par s’immerger avec conscience de l’Unicité Divine, dans l’océan de l’agrément et de la soumission ; ils ne peuvent plus échapper aux Décrets Divins, quelles que soient leurs portées, bonnes ou mauvaises, car en réalité personne ne peut choisir avec Allah. Par contre s’ils manifestent un choix quelconque, ils se sont forcément divinisés avec Lui.

À ce stade de réalisation, soulagés des difficultés du choix face à la destinée, ils se voient placés sur le tapis de la félicité et des bienfaits après avoir ôté l’accoutrement de la rudesse engendré par les tracasseries du choix.

Ils s’installent ainsi auprès d’Allah sur l’étendue de la proximité et de l’intimité. On ne peut imaginer ce qu’ils peuvent avoir en tant que dons, faveurs, réalisations, espérances, honneurs, magnificences et largesses, tout ceci ne pouvant être dénombré ou délimité.

Ceci est le Tawhid des Connaissants dont Moulay Abdelaziz Dabbagh (qu’Allah l’agrée) informa son compagnon Ibn Moubarak (qu’Allah l’agrée). De sorte qu’il fut délivré de toutes les rudesses qui s’abattent sur les théologiens scolastiques à cause des questions ambiguës et équivoques. Quant au Tawhid des Gnostiques, il est exempté de toutes ces difficultés ».

Puis Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret)rajouta ceci, en exposant l’exemple de deux personnes :

« La première est affectée par les malaises de la maladie, chaque fois qu’elle est débarrassée de l’une d’entre elles, voilà qu’une autre plus grave l’afflige. C’est pour cette raison qu’elle s’est consacrée à la recherche médicale à travers l’étude des livres de la médecine, les médicaments qui leurs correspondent, les modalités dans la médication relative à la posologie et leur ingestion seule ou combinée.

Ainsi, le chercheur est constamment face à une contrainte immense due au rude labeur d’entretenir son savoir. Non seulement il peut subir des revers dans l’éventualité où il se trompe, mais aussi, il voit une bonne partie de ses requêtes insatisfaites puisqu’il s’est donné entièrement à l’acquisition de cette science ainsi qu’à ses différentes disciplines.

Quant à la deuxième personne, elle a toujours eu un parfait état de santé, Allah l’a préservé de toutes formes et causes de maladie, en conséquence, elle a négligé toutes les disciplines médicales et leurs fondements.

Si la première personne la blâmait à cause de cela en affirmant :«Ton ignorance de la médecine va te causer du tort». La seconde personne lui répondrait alors :«Certainement, une personne gravement malade comme toi a besoin de la médecine quant à moi je n’ai jamais goûté à la maladie donc je n’ai pas besoin de médicament».

Quant à sa parole :«s’il s’agit d’un Tawhid autre que celui qui est défendu par les théologiens scolastiques et dont Ibn Moubarak (qu’Allah l’agrée) ainsi que ses semblables furent au courant de sa portée et de son implication, alors pourquoi cela ne fut-il pas dévoilé dans les livres et les écrits afin que son bénéfice englobe la communauté et l’assainisse ?»

La réponse est qu’ils ne l’ont pas caché, car ce Tawhid est ce qui a été transmis et enseigné par tous les prophètes (sur eux la paix) aux communs des gens. Mais ce Tawhid a fini par être délaissé et sa voie fut abandonnée, car le commun des mortels est enclin aux futilités de la dialectique, à l’approche de ses règles ainsi qu’aux fondements des preuves raisonnables et aux évidences rationnelles.

Ils pensent que cette démarche est l’aboutissement même de la connaissance de Dieu et de Sa proximité. Or ils ignorent que cela est le summum de l’éloignement de Dieu et l’artifice même de l’égarement. La cause qui les a induits dans l’erreur est le fait que les spécialistes de la théologie scolastique aient été influencés en raison de leur fréquentation avec les philosophes.

Or, ceux-là établissent que la science de l’Unicité véritable consiste à étudier la Science Divine à travers le support de la raison et des évidences logiques. C’est bien de la sorte qu’Allah les a éloignés de sa connaissance, de la voie de sa proximité et de la saisie de sa Majesté.

Les compagnons du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) n’ont pas eu connaissance de cette Science discursive, ils étaient versés dans le Tawhid des messagers (sur eux la paix).

Ce Tawhid tire son usufruit et son goût exquis du discours manifeste du Divin, énoncé dans les livres révélés par Allah à la création, par l’intermédiaire des messagers (sur eux la paix). Il se base aussi sur leurs enseignements au commun des gens au sujet de la Connaissance d’Allah, de ses Attributs, de sa Grandeur et de sa Majesté.>

À partir du troisième siècle de l’hégire, les sciences de la philosophie infiltrèrent le dogme de l’Unicité à travers des expressions étrangères portées à séduire les gens curieux et les éloigner d’Allah.

Chaque fois que quelqu’un maîtrisait cette science, il dominait les assemblées des gens et des ignorants et il prétendait être arrivé au summum des degrés de la Connaissance d’Allah et de sa Majesté grâce à ce savoir.

Puis il déclarait en public que celui qui ne le maîtrisait pas ne connaît rien de la science. En conséquence, les âmes des gens ont fini par se rallier à eux à cause de leurs tendances à suivre les curiosités, ainsi que devant l’estime dont ils jouissaient auprès de la masse, des rois et des princes.

Au fur et à mesure des époques, génération après génération, sans qu’il n’y ait la moindre contestation ou réprimande à leur égard, la science de l’Unicité révélée par les messagers (sur eux la paix) a fini par tomber dans l’oubli.

Ainsi, ceux qui ont adopté l’approche des philosophes en matière de Tawhid furent appelés les spécialistes de la théologie scolastique discursive tandis que ceux qui cheminent sur la voie du Tawhid des messagers (sur eux la paix) furent appelés Soufis.

Quant aux Gnostiques qui ont adopté la discipline de la théologie scolastique discursive telle qu’Al Ach’ari, Senoussi et d’autres, ils ne l’ont fait que par mansuétude et tact envers le commun des gens, à un moment où le Tawhid des messagers (sur eux la paix) n’aurait pu être rétabli que par la force.

Alors, ils ont souscrit aux preuves rationnelles, accessibles à la perception collective dans le domaine du Tawhid, pour permettre aux gens de suivre les recommandations Divines de leur propre gré et sans contrariété.

Ils pensaient que cette option était préférable à l’usage de la force, car celle-ci ne mènerait qu’à une adhésion religieuse forcée. Cette contrariété les a poussés à adopter la discipline de la théologie scolastique discursive ».

Ceux-ci sont les propos de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret)0

Texte tiré et traduit du livreJama’de Sidi Mohamed ibn El Mechri (qu’Allah l’agrée)

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 124 ---
TITRE: Lettre de Sidi Ahmed Tijani aux disciples de Guemar, qu’ALLAH l’agrée
URL: https://tidjaniya.com/fr/lettre-de-sidi-ahmed-tijani-aux-disciples-de-guemar-qu-allah-l-agree/

Lettre de Sidi Ahmed Tijani aux disciples de Guemar, qu’ALLAH l’agrée

Lettre de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) à l’attention des disciples de la région de Guemar (Algérie), dictée à son scribe le Mouqadem Sidi Ahmed ibn AbdSalem Filaly (qu’Allah l’agrée).

Louange à Allah. De la part de l’illustre Imam, à la lignée noble, guide pour les créatures, la preuve éclatante de l’Islam, le Connaissant en Allah Abou-l-‘Abbas, notre maître et seigneur Ahmed ibn Mohamed ibn Salim Tidjani le Chérif hassanite.

« À l’ensemble de nos aimés et détenteurs de notre affection, les disciples de Guemar, dans leur ensemble et chacun personnellement. Que la paix soit sur vous ainsi que la miséricorde d’Allah le Très-Haut, Sa bénédiction, Ses salutations et Son agrément tant que l’existence et le néant ne se rejoignent pas. Je rends grâce à Allah pour vous, Lui en dehors de qui il n’y a point d’autre divinité. Ensuite,  je demande à Allah – glorifié et exalté – qu’Il vous octroie le don d’être sous Sa suffisance, Sa tutelle, Sa défense, Sa protection, Son alliance, Sa guidance, Son attention, Son soin, Sa surveillance, Sa garde, Son choix, Sa puissance, Son invincibilité, Sa sauvegarde. C’est de Lui que provient l’aide et en Lui que se place la confiance infaillible.

Je recommande au mouqadem d’exhorter les disciples, de leur faire le rappel, de les conseiller, de visiter leurs malades, d’assister à leurs funérailles, de prendre soin de ceux qui sont bien portants, de veiller à les soulager face à ce qui les préoccupe, d’endurer patiemment leur nuisance, de reconnaître leurs qualités, d’être indulgent devant leurs fautes, de s’empresser de les satisfaire, de les réconcilier mutuellement, de veiller à ce qui permet la bonne entente de leurs cœurs, sans se considérer lui-même comme plus avantagé qu’eux. Il doit enseigner à ceux qui sont ignorants, rappeler à ceux qui oublient, inciter ceux qui sont insouciants. Qu’il ne soit pas avare à leur égard de ce qu’il possède entre ses mains.

Je recommande aux disciples d’avoir de la bienséance envers lui, de l’honorer et le respecter, de lui obéir en ce qu’il recommande et défend, et d’être à son service car il est le représentant du Cheikh.

Je vous recommande la crainte d’Allah en secret et en public, de retourner vers Allah en toute chose, infime ou immense, de suivre la Sounna dans les paroles et les actes, de vous détourner des créatures dans l’acceptation ou le rejet, d’être satisfait d’Allah dans le peu ou le beaucoup, dans ce qui est enviable ou méprisable, de prendre la Sounna pour juge dans vos paroles, vos pensées, vos actions et inactions. Et n’agissez que pour Allah en toute chose.

Je vous défends le colportage des rumeurs, de fréquenter les dévergondés qui n’ont aucune moralité. Occupez votre temps à ce qui vous sera profitable à la fin de votre vie et dont vous bénéficierez des conséquences dans l’au-delà. Je vous recommande de préserver votre temps, d’être assidu dans l’accomplissement de vos oraisons et d’être éveillé à la surveillance de votre Créateur, ainsi que de celle de Ses témoins parmi vous. Soyez aussi éveillés à Son pouvoir d’agir contre vous, dans tous vos états.

Je vous enjoins à vous fréquenter mutuellement, à vous aimer et à vous visiter entre vous. Faites en sorte que votre négoce le plus fructueux soit votre affection, car comme l’a dit celui qui est le véridique digne de foi (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Vous n’entrerez au Paradis que lorsque vous croirez, et vous ne croirez que lorsque vous vous aimerez…» Ou dans le sens de ce qu’il a dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

Prenez soin de vos prières, embaumez votre temps et corrigez votre conduite. Conseillez-vous mutuellement, serrez-vous les mains, concertez-vous, visitez-vous les uns les autres, donnez-vous à manger, recommandez-vous mutuellement le convenable, entraidez-vous et veillez au respect du caractère sacré de chacun, vous conformant ainsi à ce que réclament les droits de la fraternité.

Que la prière et la paix soient sur notre Maître Mohammed ainsi que sur sa famille. »

De par la permission de Seïdina (qu’Allah l’agrée), moi son scribe Ahmed ibn AbdSalem Filaly, serviteur de la Hadra Tidjaniya, je vous salue. Que la paix soit sur vous.

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 125 ---
TITRE: L’HOMME ET LA PRIÈRE DE L’AUBE
URL: https://tidjaniya.com/fr/lhomme-et-la-priere-de-laube/

L’HOMME ET LA PRIÈRE DE L’AUBE

La lumière de la prière dans le cœur n’a pas d’équivalent avec la lumière illusoire de ce bas monde.

⸻

Parmi les recommandations de notre noble bien-aimé Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret), il y a la préservation scrupuleuse de l’ensemble des commandements de la Loi sacrée (la Chari‘a), tant par le savoir que par les actes.Et parmi ces commandements, la préservation des cinq prières dans leurs temps légaux d’accomplissement, en groupe lorsque cela est possible, en veillant à compléter toutes leurs conditions, leurs piliers, leurs parties, et à les vivre dans une dévotion continuelle et consciente.

De même, il a recommandé la récitation de la Basmala liée à la Fâtiḥa — à voix basse lorsque la prière est basse, et à voix haute lorsque la prière est haute — tout cela en dehors du cadre de la divergence.Le bien-aimé Cheikh Seyyidinâ Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret) a dit :

«Je n’abandonnerai pas la récitation de la Basmala accrochée à la Fâtiḥa, que ce soit dans la prière ou autre, en raison du hadith qui rapporte son mérite intensifié par le serment d’Allâh.»

Et voici le hadith rapporté à ce sujet :

Le Prophète ﷺ a dit qu’Allâh — qu’Il soit exalté — a dit :

«Ô Isrâfîl ! Par Ma Puissance, par Ma Majesté, par Ma Bonté et Ma Générosité, celui qui récite Bismillâhi r-Raḥmâni r-Raḥîm rattaché à la Fâtiḥa, une seule fois, Je témoigne sur Moi-même que Je lui pardonne, que J’accepte ses bonnes actions, que J’efface ses fautes, que Je ne brûlerai jamais sa langue dans le Feu, et que Je le préserverai contre les châtiments de la tombe, du Feu, du Jour du Jugement et contre la grande frayeur… »

Enfin, il a insisté sur l’importance d’accomplir posément chaque inclinaison (roukû‘) et chaque prosternation (soudjoud), en prononçant au minimum trois formules de glorification :Subḥâna Rabbî al-‘Aẓîm pendant l’inclinaison,et Subḥâna Rabbî al-A‘lā pendant la prosternation.

⸻

La présence est le secret de toutes les adorations.Sans elle, les gestes ne sont que des ombres.Mais lorsque le cœur demeure attentif à Celui qu’il adore, chaque inclinaison devient lumière, chaque prosternation devient intimité, et chaque parole devient offrande.

Car la présence dans la prière est la clef de la lumière irradiante du cœur, et la marque des héritiers du Prophète ﷺ.

⸻

Mes enfants,la prière n’est pas seulement un acte : c’est une lumière.Et la lumière de la prière dans le cœur est plus importante que toutes les lumières illusoires de ce bas monde.

Car les lampes du monde s’éteignent,mais la lumière de la prière demeure.Elle éclaire le cœur dans la tombe,elle guide l’âme dans l’obscurité tout au long de la vie d’ici-bas,et devient le meilleur compagnon —celui qui veille sur la conscience du croyant dans les deux mondes,jusqu’à la Rencontre du Roi des rois au Jour dernier.

⸻

«La prière est la première adoration dont le serviteur rendra compte au Jour de la Résurrection, parmi ses œuvres.Si elle est acceptée, tout le reste de ses œuvres sera accepté.Mais si elle est refusée, tout le reste de ses œuvres sera en perdition.»(At-Tirmidhî et At-Ṭabarânî)

⸻

Sachez que Satan déteste cette lumière, car elle le brûle là où elle passe.Chaque fois qu’un serviteur se lève pour prier, les chaînes du Diable se resserrent et son cœur s’embrase de colère.

Il sait que tant que tu pries, tu lui échappes.Il sait que tant que ton front touche la terre pour Allâh, tu lui es interdit.

Mais Allâh, dans Sa miséricorde, a fait que chaque chute, chaque fatigue, chaque lutte avant la prière, devienne pour toi une élévation.Alors ne dis jamais : « Je suis tombé », mais dis plutôt : « Je me relève pour Allâh. »

Car à chaque fois que tu te relèves, Satan s’affaiblit.Et à chaque pas que tu fais vers la Maison d’Allâh, uniquement pour la Rencontre du Seigneur des mondes, il recule, brûlé par ta sincérité.

⸻

Un homme se leva tôt pour accomplir la prière de l’aube (Ṣalât al-Fajr) à la mosquée.Après s’être habillé et avoir fait ses ablutions, il se mit en marche vers la maison d’Allâh.

Arrivé à la moitié du chemin, il trébucha et salit ses vêtements.Il rebroussa chemin, refit ses ablutions et reprit la route.Mais au même endroit, il tomba encore.

De nouveau, il se releva, changea ses habits,et repartit, le cœur ferme, vers la rencontre avec son Seigneur et Maître.

Sur le chemin, un homme portant une lanterne vint à lui et dit :« Je t’ai vu tomber deux fois, alors je suis venu t’éclairer le chemin. »

Lorsqu’ils arrivèrent à la porte de la mosquée, l’homme proposa à son compagnon d’entrer prier.Mais celui-ci refusa :

« Je suis Satan, dit-il.La première fois que je t’ai fait tomber, c’était pour t’empêcher de prier.Mais lorsque tu es revenu, Allâh t’a pardonné tous tes péchés.La seconde fois, Allâh a pardonné à ta famille.Et j’ai eu peur qu’à ta troisième chute, Allâh pardonne à tout ton village ! »

⸻

La victoire n’est pas dans la chute,mais la vraie victoire est de se relever à chaque chute,car la main divine est toujours tendue.

Allâh aime les cœurs qui se relèvent pour Lui,par amour de la rencontre intime et confidentielle.

Et chaque pas du croyant vers la prièrepèse sur Satan plus lourd que toutes les montagnes réunies.

Ni le poids d’un pas vers la Maison d’Allâh,ni la lumière d’une prosternation sincèrene sont jamais perdus aux yeux du Seigneur des mondes.

⸻

«Bienheureux sont certes les croyants,ceux qui sont humbles dans leur prière…»(Sourate Al-Mu’minûn, 23 : 1-11)

⸻

«Celui qui préserve la prière, elle lui sera une lumière, une preuve et une sécurité le Jour de la Résurrection.»(Aḥmad et Abû Dâwûd)

«La prière est un lien entre le serviteur et son Seigneur.En effet, lorsque l’un d’entre vous prie, il parle en privé avec son Seigneur.»(Al-Bukhârî)

⸻

La prière réjouissait le Prophète ﷺ durant toute sa vie.Et malgré les douleurs et la souffrance qu’il ressentait dans les derniers instants de sa maladie,il insista sur la prière et la bienveillance envers ceux qui sont sous notre responsabilité.

« Parmi les dernières recommandations du Prophète ﷺ :“La prière ! La prière ! Et prenez soin de ceux dont vous avez la responsabilité.”Il ne cessa de le répéter jusqu’à ce qu’on entende un gargouillement dans sa poitrineet que sa langue ne puisse plus le prononcer.»(Aḥmad)

« Les dernières paroles du Prophète ﷺ furent :“La prière ! La prière ! Et prenez soin de ceux dont vous avez la possession.” »(Abû Dâwûd)

Ainsi, la prière fut son dernier souffle et sa dernière exhortation,comme pour dire à sa communauté :« Tant que vous garderez la prière, vous garderez la lumière de ma présence parmi vous. »

⸻

Ainsi, mes enfants, la prière est une lumière qui ne s’éteint jamais.Elle est la preuve de la foi,le pont du cœur vers la Sainte Présence,et le plus sûr chemin vers les hautes stations, pour parvenir jusqu’à l’Adoré.

Elle est le voyage céleste du croyant,l’ascension de son âme vers la Lumière,et le dialogue intime entre le serviteur et son Seigneur.

Celui qui la préserve sincèrement ne marche pas seul sur la terre :il est accompagné de la miséricorde,guidé par la lumière,et aimé de Celui qui entend son murmure dans la nuit.

⸻

Le pauvre serviteur en Allâh,et disciple de Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjânî

========================================

--- ARTICLE 126 ---
TITRE: L’amour à la lumière divine
URL: https://tidjaniya.com/fr/lamour-a-la-lumiere-divine/

L’amour à la lumière divine

Notre bien-aimé et vénéré maître, Sîdî Ahmad At-Tidjânî — qu’Allâh sanctifie son secret — a dit :«Je n’aime personne avant qu’Allâh et Son bien-aimé Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) ne l’aiment.»

— Fin de citation —

Ce qui suit est notre compréhension, qu’Allâh l’agrée s’Il le veut.

Ces paroles expriment un amour éclairé, pur de tout attachement personnel.Elles enseignent que l’amour véritable, dans la voie soufie,N’est ni instinctif, ni sentimental,Mais fondé sur la lumière de la guidée et l’agrément d’Allâh.

Car aimer quelqu’un que Dieu n’aime pas,C’est s’exposer à aimer ce qui éloigne de Lui.Mais attendre que l’amour d’Allâh et du Prophète précède le tien,C’est soumettre ton cœur à la Sagesse divine,Et te préserver des illusions.

Notre maître n’aimait donc pas selon les apparences,Ni selon les affinités humaines,Mais selon ce qu’Allâh révèle à Ses proches élus :Les cœurs aimés d’Allâh,Les âmes sincères,Les serviteurs de vérité.

C’est cela le critère de l’amour pur :Non pas ce que l’âme désire,Mais ce que la lumière de la foi reconnaît.

Et c’est aussi un appel pour nous :Cherchons à être aimés d’Allâh et de Son Messager (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam),Car ce n’est qu’après cela que les cœurs des saints s’ouvrent à nous.

Ô Allâh, fais que Ton amour nous enveloppe,Et que Ton Prophète bien-aimé (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) intercède pour nous.

Écrit pour les cœurs en quête de Vérité,par Mohammad Al Mansour Al Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 127 ---
TITRE: L’histoire de la femme repentante et la leçon sur la prière
URL: https://tidjaniya.com/fr/lhistoire-de-la-femme-repentante-et-la-lecon-sur-la-priere/

L’histoire de la femme repentante et la leçon sur la prière

Avant-propos

(C’est moi qui parle, par amour et fidélité)

Tout ce que j’écris,tout ce que je raconte,tout ce que je transmets,n’a qu’un seul but, un seul souffle, un seul horizon :mettre en lumière mon bien-aimé maître,Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret).

Car il est mon secret,la lampe qui illumine mon cœur,le guide de mes pas,mon compagnon et mon irrigateur,le modèle parfait pour parvenirà l’Amour parfait de l’Adoré.

Chaque mot que je dépose n’est pas invention,mais inspiration née de la vérité,goûtée à la source de son enseignement,et abreuvée à la coupe de son éducation prophétique.

Tout en lui repose sur l’orientation d’Allâh,l’ombre lumineuse du Bien-Aimé (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam),et la miséricorde dont son cœur saint est l’écrin des secrets.

Ainsi, mes textes ne sont que des miroirs fragilesoù se reflète, par grâce,un rayon de sa lumière et un souffle de sa présence.

Si une parole touche une âme,c’est lui qui a parlé.Si une larme éclaire un cœur,c’est sa baraka qui a agi.Et si un esprit s’élève,c’est par l’invitation silencieuse du Sceau de la Sainteté Mohammedienne.

Je ne fais qu’écrire ce que son regard enseigne,je ne fais que dire ce que son silence inspire.

Et si certaines histoires semblent connues,leur contenu n’est pourtant que le reflet vivant de la vraie guidée,un repère d’orientation vers la Vérité,et un appel à l’excellence des vertus.

Car toutes ces lumières émanentde mon noble et bien-aimé Cheikh Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son secret),lui qui s’abreuve à la source intarissable du Kawthardu Bien-Aimé, le secret même de l’existence —Muḥammad, le Sceau des Prophètes (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam).

Qu’Allâh en soit témoin :je ne cherche ni nom, ni gloire, ni trace,mais seulement à faire aimer celui qu’Il a choisipour guider les âmes vers Lui,et à être un serviteur éteint dans son Cheikh et Maître spirituel.

Car tout ce que j’écris est service,tout ce que je dis est fidélité,et tout ce que je vise est le Visage du Majestueuxet l’agrément d’Allâh,par la voie lumineuse de Son serviteur parfait,Sîdî Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son secret),héritier du Sceau des Prophètes,et porteur de la Vérité vraie.

⸻

**L’histoire de la femme repentante

et la leçon sur la prière**

Je vais vous raconter une histoire…une histoire ancienne, mais dont la lumièreéclaire encore les cœurs des croyants.

C’est une histoire de larmes et de pardon,une histoire de chute et d’espérance,où la rigueur rencontre la miséricorde,et où l’âme découvre combien l’amour d’Allâhdépasse toutes les limites.

⸻

Un jour, une femme au cœur brisé,le visage noyé de larmes,s’approcha du Prophète de Dieu,Moussa (que la paix soit sur lui).

Sa voix tremblait sous le poids de la honte :

— Ô Prophète d’Allâh… je viens me repentir.

Le Prophète demanda d’une voix grave :

— Quel est ton péché ?

Et elle répondit, la gorge serrée :

— J’ai forniqué…et j’ai tué l’enfant issu de cette faute.

Alors le cœur du Prophète (ʿalayhi-s-salām) se serra,la colère du juste le saisit,et dans sa rigueur, il la repoussa :

— Quitte ce lieu ! Ton acte est ignoble !Tu es une pécheresse et une meurtrière !

La femme partit, brisée,mais dans le secret de son âme,une étincelle d’espérance demeurait :une confiance muette en Ar-Raḥmân,le Miséricordieux sans limite.

⸻

Le lendemain, elle revint.Les yeux encore baignés de larmes,le cœur vibrant de repentir, elle dit :

— Ô Prophète d’Allâh, prie ton Seigneur pour qu’Il me pardonne.

Alors descendit sur le Prophète Moussa (ʿalayhi-s-salām)le blâme divin à travers la Révélation,lourde de conséquence, de vérité et de justice :

« Ô Moussa, ne repousse pas celle qui vient à Moi.Ma miséricorde accueille qui revient,fût-il chargé des fautes du monde entier.Et sache — plus grave encore que cela —est le délaissement de la prière.Car celui qui l’abandonne se détourne de Moi,alors que Je l’appelle chaque jour à Ma rencontre. »

⸻

Alors le cœur du Prophète (ʿalayhi-s-salām)s’inclina par vénération et humilité,et les larmes coulèrent, ruisselantes sur ses joues,jusqu’à mouiller sa longue barbe grise,marquée par les années et les épreuves du message.

Il appela la pauvre femme et lui dit avec douceur :

— Reviens, mon enfant…Repens-toi sincèrement, car ton Seigneur t’accueillepar Sa Faveur et Sa Miséricorde.Aucun péché n’est trop grand pour celuiqui retourne vers Allâh repentant.Ne dit-Il pas :

«Ne désespérez pas de Ma Miséricorde.»

Et la pauvre femme repartit en silence,le cœur déchargé de ce qui l’accablait,portant en elle la ferme résolutionde ne plus jamais délaisser la prière —ce lien si cher du Très-Miséricordieux,par lequel le cœur se souvient d’Allâh,comme les souffles animent la vie du corps.

⸻

Moralité

Le péché blesse et laisse des cicatrices,mais le repentir et le pardon guérissent,et effacent toutes les traces.

Car l’Amour est une page blanche,où ne demeure plus aucune marque du passé,sinon la douceur du retour vers le Bien-Aimé.

Et sache que le plus grave des péchés,le plus lourd devant Allâh,ce n’est pas la faute commise dans l’égarement,mais de se détourner de Son appellorsqu’Il t’invite à Le rejoindredans Sa noble Présence —et cela, plus de cinq fois par jour.

Comment espères-tu le retour vers Allâhet Son pardon miséricordieux,si tu négliges la prière —porte du repentir et clef de la Présence ?

Car celui qui délaisse la prièrerompt le fil de la relation,et s’éloigne de la Source même du pardon.Mais celui qui revient à elle,revient à Lui.

⸻

Et c’est dans cet esprit chevaleresquede notre bien-aimé Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son secret),dans cette fidélité pure dont le seul but estd’orienter les créatures vers la Vérité,que marchent les chevaliers de la voie Tidjâniyya :

Non pour juger,mais pour pardonner.

Non pour condamner,mais pour faire connaîtrele chemin du pardon.

Tel était le bien-aimé Cheikh Tidjânî (qu’Allâh l’agrée) :miroir de la miséricorde,guide des âmes,et porteur du souffle du Bien-Aimé (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam).

⸻

Et moi, je vous le dis :Le cœur ne reste vivantque s’il demeure illuminé par le dhikr,et orienté sans partagevers le Visage Majestueux du Divin.

Que nos prières soient lumière de relation et de présencedevant le Roi des rois,et que nos âmes demeurent fidèles au pactejusqu’à ce que le Bien-Aimé (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam)nous accueille dans la paix éternelle —lui qui est la Miséricorde personnifiée,envoyé à tous les mondes.

Car il nous a donné rendez-vous,non pas dans ce monde,mais devant le Kawthar.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani(qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 128 ---
TITRE: La Ṣalât al-Fâtihi : Clé de la Présence et Lumière des cœurs
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-%e1%b9%a3alat-al-fatihi-cle-de-la-presence-et-lumiere-des-coeurs/

La Ṣalât al-Fâtihi : Clé de la Présence et Lumière des cœurs

As-salâm ‘alaykum wa raḥmatullâh, chers disciples.

Ṣalâtou al-Fâtihi.

Ce n’est jamais le nombre qui est exigé au commencement du chemin.Ce qui importe, c’est l’œuvre qui fait rayonner les lumières d’Allâh dans le cœur.Même modeste en apparence, elle devient immense par la sincérité,par la régularité, et par la présence intérieure.Car ce n’est pas l’ampleur visible de l’action qui élève l’âme,mais la vérité qui l’habite.

La Ṣalât al-Fâtihi n’est pas une répétition machinale.Elle est une clé offerte aux cœurs fidèles,un sentier d’or qui mène aux secrets de la Présence divine.Elle appelle à la constance,à un effort enraciné dans le temps,à une marche silencieuse mais ferme vers les jardins de la proximité.

Ayez la certitude — et que cette certitude devienne lumière —que lorsque vous prononcez Son Nom avec amour,le Bien-Aimé Prophète (ṣallAllâhou ‘alayhi wa sallam)est spirituellement présent, assis en votre présence.Il n’est jamais loin de ceux qui L’évoquent,car le Bien-Aimé Prophète Muhammad (ṣallAllâhou ‘alayhi wa sallam)répond toujours à l’appel,plus rapidement que le clignement d’un œil.

Sachez-le : la Présence est l’âme des œuvres.Sans elle, les actes deviennent coquilles vides,mouvements sans lumière, gestes sans fruit.

Récitez donc avec le cœur vivant,avec lumière,avec certitude,comme des mendiants assoiffés à la porte de la Miséricorde,et Allâh vous répondra.

Paix et lumière sur vous tous.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 129 ---
TITRE: EL Madrassa Ahmediya Fi Haqq Tariqa Tidjaniya – Conseil loyal et sincère
URL: https://tidjaniya.com/fr/el-madrassa-ahmediya-fi-haqq-tariqa-tidjaniya-conseil-loyal-et-sincere/

EL Madrassa Ahmediya Fi Haqq Tariqa Tidjaniya – Conseil loyal et sincère

Sache mon bien aimé enfant que je suis pour toi un conseiller loyal,

C’est une voie pour Allah qui n’a d’autre objectif qu’Allah.

À cette époque, l’enseignement de notre bien aimé maître et guide Suprême, l’incontesté Sceau de la Sainteté Mohammadienne Ahmed ibn Mohammad Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a été négligé et oublié.

Depuis le départ de la demeure terrestre à la demeure lumineuse du grand maître et guide majestueux, celui de ses valeureux compagnons, les guides de la perfection et  ceux qui ont suivi leurs traces pas à pas, il se passe beaucoup de choses dans cette voie noble, bénie et immense, des choses qui ne font pas partie de sa noble éducation, des coutumes qui se sont instituées chez certains et qui désorientent entièrement le disciple du but fixé.

Ces actes ne sont pas agréés mais reniés, il (qu’Allah sanctifie son précieux secret) les désavouera jusqu’au jour du Jugement Dernier devant DIEU et son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Le bien-aimé Cheikh Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit dans l’une de ses lettres secrètes (Kounnache) : «Mes représentants, quels que soient leurs stations et leurs degrés, ne doivent être que le reflet de la station de la servitude (khidma).»

Il a dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Quant à moi, j’étais au service des gens, je les accueillais, je les nourrissais et je m’occupais de leurs affaires tout en les orientant vers Allah, pour Allah et en Allah. Voici la situation que j’agrée pour ceux qui prétendent être des Chouyoukh et des Mouqadem et qui n’auront rien à craindre de moi devant Dieu et son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), le jour du jugement dernier.»

Il a été rapporté qu’après la mort de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) l’un de ses représentants particuliers le vit en vision et Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui dit :

«Tu es éduqué de mes propres mains, ne prête donc pas attention à ces coutumes que tu peux voir, car beaucoup de choses se sont mélangées à la TARIQA et perdureront dans le temps. Ce sont des choses que je renie devant Allah et son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), car ils ont oublié que c’est une voie pour Allah, et je n’ai fait que suivre Son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), sans rien ajouter ou diminuer. Aujourd’hui à cause de ces coutumes, certains gens essaient de se faire voir aux yeux de certaines personnalités religieuses, du fait de cela, ils se concurrencent dans l’orgueil et l’ostentation et ils veulent s’attirer leur faveur et leurs regards bienveillants. Mais ont-ils oublié qu’Allah les voit ?! Et même si eux sont satisfaits d’eux, moi j’en suis mécontent. Croient-ils donc qu’ils peuvent acheter mon amour, alors que je n’offre mon amour que pour l’amour»

Voici un infime passage à ce sujet (consulter la vie de Sidi Hajj Tamacini (ra)) et un terrible avertissement donné par Sidi Hajj ‘Ali Tamacini (qu’Allah l’agrée) et qui illustre parfaitement ce que nous venons d’évoquer. Un jour où Sidi Hajj ‘Ali (qu’Allah l’agrée) marchait au sein de son jardin de dattiers, durant la saison des cueillettes, il aperçut une rafle de datte tombant du haut d’un arbre. Lorsqu’il se saisit de la rafle, la majeure partie des dattes s’en détachèrent et seules quelques-unes restèrent accrochées.

Il dit alors (qu’Allah l’agrée) : «C’est ainsi que sera la situation des disciples de Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) à la fin des temps. Ceux qui se seront sincèrement et fermement maintenus à leur pacte et qui perdureront dans un amour véritable, sans se détacher de l’origine, seront à l’image de ces quelques dattes, peu nombreuses mais qui sont restées accrochées à leur branche. Quant à ceux qui auront une intention altérée, une détermination chancelante et un amour mensonger, ceux-là, même s’ils sont affiliés à Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret), ils se verront nécessairement détachés de leur origine, même après un certain temps.»

Alors, chers frères en Allah, craignons DIEU d’une vraie crainte pieuse et ne faisons pas du tort au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et à son représentant en les discréditant par des actes et des paroles qui n’ont rien à voir avec cette noble voie bénie et immense.

Le pauvre serviteur besogneux en ALLAH, Mohammad al Mansour al Mohieddine Tidjani Qu’ALLAH lui fasse miséricorde.

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’EuropeCraignez ALLAH, veuillez respecter les droits d’auteur

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

Craignez ALLAH, veuillez respecter les droits d’auteur

========================================

--- ARTICLE 130 ---
TITRE: Commentaire du verset 13 de la Sourate 42 par Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée)
URL: https://tidjaniya.com/fr/commentaire-du-verset-13-de-la-sourate-42-par-sidi-ahmed-tijani-qu-allah-l-agree/

Commentaire du verset 13 de la Sourate 42 par Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée)

On a interrogé Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) au sujet de la Parole«Allah élit et rapproche de Lui (Yajtabiya) qui Il veut et guide vers Lui celui qui se repent.» (Sourate 42 La consultation, verset 13)

Il répondit  (qu’Allah sanctifie son précieux secret):

« Le sens de l’élection et du rapprochement (Ijtiba) c’est l’attraction d’Allah le Très-Haut exercé sur Son serviteur pour l’attirer vers Sa Sainte Présence, et ce, par le biais de Sa Grâce, de Sa Générosité et de Son Soin sans qu’il y ait une cause devancée au préalable de sa part. Celui qui est élu et rapproché (Al Moujtaba) est nommé « L’aimé », « L’élu », « Le désiré » et « Le choyé ». Tous ces noms sont relatifs à l’élu rapproché et ce rapprochement a été établi par le Décret Divin dans la préexistence, sans raison particulière, ni cause. C’est pour cette raison qu’il est dit : « Combien d’amis intimes à l’insouciance avérée et combien d’ennemis endurent les efforts ! »

L’« insouciance » ici consiste à être dans l’ignorance, l’égarement, la mécréance et la désobéissance. Toutes ces situations ne lui nuisent point, car le Soin Divin est une sûreté pour lui et l’englobe entièrement. C’est à ce sujet que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) avait dit au sujet de Hind bint ‘Otba alors qu’elle était l’une des pires ennemies d’Allah et de Son Prophète, elle qui a dévoré le foie de Hamza par rage et haine, il a dit  (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :«Jamais le foie de Hamza et le feu ne pourront se réunir dans ses entrailles. »Ainsi, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a informé qu’elle fait partie des bienheureuses par les gains issus des voies du Soin Divin Prééternel et que ce qu’elle a fait ne pourra lui nuire. Quant aux « efforts », il consiste ici à endurer les adorations et l’acte de se rapprocher d’Allah -Exalté- ; combien se trouve pourtant d’ennemis d’Allah en cela, c’est-à-dire que dans la Science Cachée (Ghayb), ils mourront en tant que mécréants.

Il y a aussi l’exemple survenu à ‘Oumayr ibn Wahb lorsqu’il complota pour tuer le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et il était parmi les braves de Quraïch et leurs démons. Ainsi quand ‘Omar ibn El Khattab >(qu’Allah l’agrée) l’aperçut devant la porte avec son épée à son cou, il se courrouça et partit voir le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) puis lui dit : «Voici venir ‘Oumayr ibn Wahb, laisse-moi le tuer, car il n’est point venu pour un bien, c’est bien lui qui était à la tête de l’affrontement le jour de Badr.» Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui dit : «Laisse-le donc !» et il le fit entrer auprès de lui. Le Messager (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui dit : «Qu’est-ce qui t’amène ?» Il lui dit : «Je suis venu afin que vous soyez bienfaisants à mon égard concernant ce prisonnier».

Or, c’était son fils qui était captif. Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui dit : «En réalité, tu étais assis, toi et Safwan ibn Oumaya au sein du Hijr et il n’y avait personne d’autre que vous deux.» Et il lui évoqua exactement tout ce qu’ils avaient dit jusqu’à lui dire : «Tu n’es venu que pour me tuer.» ‘Oumayr lui dit alors : «Si un troisième s’était trouvé avec nous, j’aurais prétendu que c’est lui qui t’en a informé ; or à présent je sais avec certitude que tes assertions sont vraies et j’atteste qu’il n’y a de Dieu qu’Allah et que tu es le Messager d’Allah». Puis son Islam fut sincère, il retourna alors à La Mecque et il prêcha les gens à l’Islam au point que de nombreuses personnes s’y convertirent. Ainsi, il persista lui aussi sur son Islam, qu’Allah lui accorde son agrément. Constate donc ce choix et cette élection par lesquels son Seigneur l’attira. En effet, la gravité de ces péchés n’eut aucune influence, ni même ses connivences pour perpétrer son crime, mais il fut dominé par la limpidité de la quintessence de la Lumière Divine et il fut vêtu de la toge de la proximité et il devint ainsi un serviteur sincère envers Allah. Quant à la Parole du Très-Haut :« Celui qu’Il veut »c’est-à-dire sans cause, ni raison, mais seulement par Sa Grâce et Sa Générosité. Et quant à la Parole du Très-Haut:« Et Il guide vers Lui celui qui se repent »c’est-à-dire celui qui se tourne vers Allah par sa piété sincère en son comportement envers Allah -Exalté- par la pureté, Il le guide vers Lui jusqu’à le faire parvenir à la Sainte Présence.

En ce qui concerne Ses prophètes (paix sur eux), Allah n’a évoqué que l’élection (Ijtiba). Il a dit -Glorifié et Exalté- concernant Adam (paix sur lui):«Son Seigneur l’a ensuite élu, agréé son repentir et l’a guidé.» (Sourate 20 Ta-Ha, verset 122)et concernant Younous (paix sur lui), Il a dit :«Puis son Seigneur l’élut et le désigna au nombre des gens du bien» (Sourate 68 Al Qalam, verset 50).De même concernant les prophètes (paix sur eux) lorsqu’Il les évoqua dans la Sourate « Les bestiaux » par Sa Parole :«De même une partie de leurs ancêtres, de leurs descendants et de leurs frères et Nous les avons élu (Ijtabaïnahoum) et guidés vers un chemin droit» (Sourate 06 Les Bestiaux, verset 87). Certes, ils ont emprunté (paix sur eux) le chemin vers Lui sous le couvert de cette attraction (Ijtiba).

Quant à ce qui est évoqué dans le verset en tant qu’« Attraction » (Ijtiba) et « Retour à Allah », dans le premier groupe c’est celui du « Retour à Allah » (Inaba), et celui-ci est nommé « Le désirant », « L’aimant  », « Le sincère » et « Le cheminant vers Dieu » et Allah -Exalté et Glorifié- dit concernant leur récompense :« Certes, Il les guide vers Lui en conséquence de leur crainte pieuse ». Quant au second groupe, Il a informé qu’Il les a choisis par Sa seule Volonté Propre sans que ne soit devancée une cause. Celui qui en bénéficie est nommé « L’élu », « Le choisi », « Le purifié », « Le rapproché », « L’aimé », « Le désiré » et « Le choyé ».

À ce sujet, certains Soufis disent au sujet de notre maître Moussa (paix sur lui) et de notre Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : « Seïdina Moussa (paix sur lui) lorsque son Seigneur a voulu l’emmener à Lui et le faire voyager vers Lui ; Il lui ordonna tout d’abord de jeûner trente jours consécutifs, de nuit comme de jour, et lorsqu’il termina le 30 ième jour le relent de sa bouche lui déplut, alors il se frotta les dents avec du bois de caroubier afin de faire cesser l’odeur qui émanait de sa bouche. Allah lui fit des reproches à cause du brossage et lui ordonna de rajouter 10 jours afin de compléter à 40 nuits. Quant à notre maître Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), pour la nuit de son Ascension, Il ne lui ordonna rien, l’ange descendit à lui et lui demanda : « Lève-toi » et il fit l’Ascension avec lui. Seïdina Moussa (paix sur lui) possède la station du Désirant Aimant et il lui fut ordonné de devancer de sa part une cause. Quant à Seïdina Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) sa station est celle du Désiré, Purifié et Choisi. Il fut élu sans cause et Allah le rapprocha de Lui sans motif, mais seulement par Sa seule Grâce, Sa Bonté et sa Générosité ».

Finesse: Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit : « Allah n’a créé pour Lui que Seïdina Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) quant au reste de l’Existence, ils n’ont été créés que pour lui (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et à cause de lui. S’Il n’avait pas créé Seïdina Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), Il n’aurait alors rien créé des mondes. Ainsi, il te devient clair que l’ensemble de l’existence a été créé à cause de lui et pour lui (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). »

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 131 ---
TITRE: Conditions du maintien du disciple dans la voie Tidjaniya
URL: https://tidjaniya.com/fr/conditions-du-maintien-du-disciple-dans-la-voie-tidjaniya/

Conditions du maintien du disciple dans la voie Tidjaniya

Les conditions du maintien du disciple dans la voie Tidjani sont au nombre de trois :

1– S’abstenir de visiter les saints morts ou vivants dans l’intention de l’attachement et du profit spirituel excepté les saints Tidjani, les Compagnons du Prophète Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et les prophètes en général.

2– Interdiction d’associer les oraisons propres à l’ordre Tidjani à ceux des autres ordres.

3– L’accomplissement des oraisons Tidjani jusqu’à la mort.

En conséquence, celui qui délaisse une de ces trois conditions est désaffilié de la voie Tidjani. Il devra donc se repentir et demander à être de nouveau affilié à l’ordre.

Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :«Trois choses nous détachent du disciple : le fait d’avoir d’autre Ouird que le notre, la visite des saints et le délaissement des oraisons»

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 132 ---
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 1
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-1/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 1

-1-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Pesez les propos qui me sont attribués à la balance de la Chari’a, ce qui en est conforme prenez-le, et ce qui en diverge délaissez-le.»

La cause :Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il fut interrogé : « Mentira-t-on à ton sujet ?» Il répondit : «Oui» puis il ajouta les propos ci-dessus : «Pesez les propos qui me sont attribués […]»

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : « Il s’agit là d’une règle essentielle qu’il a établie (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Il est loin de tout ce qui diverge d’avec la Chari’a et on doit alors considérer que ce sont des mensonges qui lui ont été attribués. Cela peut provenir soit de ses détracteurs qui désirent ainsi discréditer sa tariqa, soit d’ignorants qui lui attribuent ce qu’ils ignorent des réalités de la voie, ou encore de ceux qui n’ont pas rapporté ses propos comme il les a formulés lui-même, mais en les modifiant. C’est ce qu’a évoqué Cheikh el Islam Sidi Ibrahim Riyahi Tounsi (qu’Allah l’agrée) dans son écrit «Mibradou Sawarimi wa-l-Asinah» :

«Parmi ceux qui ont lui tenu compagnie et qui ont tiré profit de lui (qu’Allah sanctifie son précieux secret), il y a le regretté Abou-l-Hassan ‘Ali Harazim ibn ‘Arbi Berrada el Fesi, aux états extraordinaires. Je l’ai beaucoup côtoyé et je fus témoin de son suivi abondant dans la Sunna. C’est lui qui a rassemblé l’écrit dans lequel sont mentionnés la connaissance du Cheikh et son degré et je pense que c’est lui qui l’a fait parvenir en Egypte (c’est-à-dire Djawahirou-l-Ma’ani). Tout son contenu ne provient pas mot à mot des propos du Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret), mais la majeure partie est rapportée en substance, car Cheikh ne l’a point écrit de sa propre main, et le transmetteur n’a point rapporté toujours et immanquablement les propres termes de son discours.

En effet, lorsqu’il parlait (qu’Allah sanctifie son précieux secret) cela était noté soit par son compagnon Sidi Mohammed ibn Mechri, ou bien par notre regretté personnage, selon ce qu’ils en ont compris. Étant donné qu’il est permis de rapporter le sens des propos, selon des avis divergents entre les savants comme cela est connu. C’est pour cette raison que l’on retrouve des propos qui lui sont attribués qui paraissent incohérents et qui dans certains passages ne respectent pas les règles de la langue arabe. Notre regretté personnage m’avait sollicité afin de le corriger et je m’étais excusé de mon absence de temps libre.

Tout cela est la preuve que ces termes ne sont pas les termes exacts, mot à mot, provenant du Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret), contrairement à ce que prétendent ceux qui ont dans leur cœur l’amour de l’opposition contre les gens de mérite. Mais nous allons évoquer ce qui permet d’apaiser les tensions et guérir les maladies en considérant la possibilité que ces termes-là soient bien ceux qu’il a employés, si Allah le veut […]»Fin de citation de « Mibradou Sawarimi wa-l-Asinah »

Les paroles de Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) doivent être accompagnés d’une interprétation adéquate sur ce qui est rapporté de lui et qui, dans son apparence, divergerait avec la Chari’a. L’interprétation signifie donc que la seule compréhension des propos qui lui sont attribués qu’il faille retenir est celle qui suit la Sunna, car toute compréhension n’allant pas dans ce sens n’est pas la signification voulue, cela s’il est établi qu’il s’agit véritablement de ses propos, si ce n’est pas établi, il faut alors les délaisser entièrement.

Le savant Sidi Hajj Ahmed Soukeirij (qu’Allah l’agrée) a évoqué dans ses réponses à certaines questions de Sidi Mohamed Sa’id ‘Ali Al Askandari, dans son livre «Tourouq Mounfi’a» selon certaines personnalités équitables qui ont dit : «La critique des détracteurs, en réalité, ne s’applique qu’à ceux qui ont attribué au Cheikh ce dont il est lui-même innocent, donc cela les concerne eux et non pas lui.»

Sidi Hajj Ahmed Soukeirij continua : «Effectivement comme cela est survenu dans certains écrits édités au sein de cette Tariqa, certains d’entre eux contiennent ce qui est indigne à l’égard du Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et à l’égard de l’élite de ses compagnons, il a donc raison à ce sujet, que le Vrai l’affermisse. Si les savants de la Tariqa avaient banni ce qui fut mensongèrement attribué au Cheikh, alors les détracteurs, ceux qui furent privés des retombées de l’irrigation occasionnées par l’absence des oraisons particulières, n’auraient pu déployer leurs oppositions. J’ai certainement consulté des ouvrages, dont certains furent édités et d’autres non, qui me donnèrent des frissons et qui jetterais un immense trouble sur ceux qui les consulteraient.

Parmi ceux-là se trouve un ouvrage édité en Algérie que l’éditeur nomma«Kanz El Madfoun»et qui par Allah ne contient que des mensonges à l’égard du Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret), et ne rassemble que des délires ne contenant aucun profit. Véritablement cela revient au proverbe qui dit : « J’entends le claquet du moulin, mais je ne vois pas de mouture » (similaire à : beaucoup de bruit pour rien). Je n’y ai trouvé que des choses abrutissantes et des énumérations de chiffres qui altèrent le but recherché, ce qui est le signe de l’ignorance de celui qui les a attribuées au Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et que l’objectif de tels écrits n’était que de troubler les personnes, et je m’en remets à Allah.

Parmi ceux-là aussi un ouvrage dont j’ai trouvé deux copies et que son auteur intitula«Ya’soub sirr Rabbani fi manaqib Qoutb Tidjani».Je n’ai pu me contenir lorsque je l’ai consulté et que j’ai trouvé les égarements qu’il n’est permis à personne d’imputer oralement à l’égard du Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et de sa Tariqa. Cela n’est que le fruit de complots de certains détracteurs afin d’égarer les ignorants dans la voie et afin qu’ils propagent cela auprès des gens.

De ce fait, les critiques se déploieront sur Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) qui pourtant est innocent de ces prétendus prodiges et prétendus mérites qui ne peuvent être prononcés par une personne sensée et de valeur. Naturellement, cela ne peut être accepté de ceux qui ignorent tout de la Tariqa alors que dire des autres. Il m’a été relaté que l’on apporta au fils du Cheikh, Sidi Mohamed el Habib (qu’Allah l’agrée), ou son fils à lui Sidi Mohamed el Bachir, un exemplaire de cet écrit et il rejeta son contenu en disant : « Ces soi-disant prodiges et mérites sont bannis et jamais ils n’ont été dits. » Puis il ordonna qu’il soit brûlé et il clama qu’il se désunit de ceux qui trouveraient cet ouvrage et croiraient en son contenu.

Parmi ceux-là, la plupart des «Machahid» attribués au Khalife Sidi Hajj ‘Ali Harazim Berrada qui ne sont que des mensonges à son égard, ils ont été tissés faussement comme son véritable « Machahid » intitulé « El Kanz El Moutalsam ». L’ensemble de ces faux ouvrages a été écrit de manière diverse suivant la passion délirante de son auteur puis cela lui fut attribué. J’ai consulté le véritable « Kanz el Moutalsam » qui fut écrit de sa main et je n’ai rien rencontré des choses que j’ai réprouvées dans ces autres « Machahid ».

C’est pour cela qu’il est évident pour celui qui veut être sauvegardé au sein de cette Tariqa parmi les frères et autres qu’eux, qu’ils ne doivent se fier qu’à ce qui leur parvient d’une source authentique parmi les gens de l’élite qui possèdent une connaissance complète de ce que contient la Tariqa. Cela concerne également ce qui est rapporté au sujet de Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et l’élite de ses compagnons, craignant que ne leur survienne ce qui est survenu à certains qui sont tombés dans la calomnie envers les gens d’Allah. Et Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a annoncé par la lumière de sa clairvoyance et son inspiration véritable que l’on mentirait à son sujet et il ajouta :« Pesez les propos qui me sont attribués à la balance de la Chari’a […]»

C’est ainsi qu’ont dit les Imam des quatre écoles juridiques et autres qu’eux parmi les gens à la dignité élevée, afin que personne ne puisse tomber dans l’égarement à cause de ce qui leur a été attribué. Il est certainement évident que le sensé ne doit se fier qu’à ce qui lui parvient authentiquement de source sûre et qu’il ne doit jamais se défaire de la balance de la Chari’a. Parmi les vers clamés par Cheikh Al Akbar Ibn ‘Arabi (qu’Allah l’agrée), il y a :

« Ne te laisse pas séduire par celui dont la Chari’a est défectueuse en lui. Et ce même s’il vient avec des nouvelles de la part d’Allah. »

Et parmi ses propos aussi mentionnés dans sonFoutouhat Mekkiya, il y a : « Celui qui ne veut point s’égarer alors il ne doit jamais délaisser la balance apparente de la Chari’a d’entre ses mains, même pas l’instant d’un clin d’œil, et il doit se fier à la situation où se trouve les Imam aux efforts d’interprétations et ceux qui les ont suivis, et ne rien en délaisser […] »»Fin de citation de Sidi Hajj Ahmed Soukeirij (qu’Allah l’agrée).

Et comment ne mentirait-on pas sur Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) alors que des mensonges ont été imputés à Allah et à Son Messager (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Et combien de hadith furent mensongèrement et calomnieusement attribués au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et de même qu’il fut attribué aux savants des écrits dont ils n’avaient même pas connaissance, certains de leurs vivants et pour d’autres après leurs décès.

Nous allons t’évoquer ce qu’en a dit le Connaissant Cha’rani (qu’Allah l’agrée) dans son«Yawaqit wa-l-Jawahir» au sujet de ce qui a été attribué au Cheikh Mohiedine ibn ‘Arabi :«L’ensemble de ses propos qui s’opposent à l’apparence de la Loi et ce qui en a été rapporté ne sont en fait que des intrigues contre lui, comme m’en a informé Sidi Cheikh Abou Tahar Maliki résidant à la sainte Mecque. Ensuite, il m’a sorti une copie du «Foutouhat» qui correspondait à la copie écrite de la main même du Cheikh Ibn ‘Arabi dans la ville de Koniah, et je n’ai rien retrouvé de ce que j’avais trouvé et retranché en effectuant mon abrégé des «Foutouhat».»

De même, des hérétiques intriguèrent contre l’Imam Ahmed ibn Hanbal (qu’Allah l’agrée) en dissimulant sous son oreiller au cours de sa dernière maladie, un écrit faisant l’apologie d’une fausse croyance. Si ses compagnons ne connaissaient pas la fermeté authentique de sa croyance, ils auraient pu être troublés par ce qu’ils trouvèrent sous son oreiller.

On intrigua aussi contre Cheikh El Islam Majdoudin Firouzabadi (qu’Allah l’agrée), l’auteur du célèbre«Qamous»en lui attribuant un écrit critiquant l’Imam Abou Hanifa (qu’Allah l’agrée) et l’accusant de mécréance et qui fut envoyé à Cheikh Abou Bakr El Khayyat El Baghawi (qu’Allah l’agrée). Ce dernier lui écrivit pour le blâmer d’avoir agi de la sorte et en recevant sa lettre Cheikh Firouzabadi s’empressa de lui répondre en ces termes : «Si un tel écrit est en ta possession, alors empresse-toi de le brûler, car c’est une invention de nos ennemis, quant à moi, je suis un fervent admirateur de l’Imam Abou Hanifa (qu’Allah l’agrée) et j’ai écrit au sujet de sa haute valeur.» On intrigua encore contre l’imam Ghazzali en plusieurs endroits de son célèbre«Ihiya ‘Ouloum Din».Une de ces copies arriva aux mains du Qadi ‘Iyadh et il ordonna qu’il soit brûlé.

Je fus aussi la cible de telles intrigues dans mon ouvrage intitulé «Bahr Maouroud» dans lequel ont été insérées plusieurs fausses croyances qui se propagèrent en Egypte et à La Mecque pendant trois années alors que j’étais innocent de cela comme je l’ai ensuite mentionné dans mon avant-propos après l’avoir corrigé. J’avais envoyé une copie auprès des savants afin qu’ils donnent leur appréciation, ils l’approuvèrent et le notifièrent de leur aval, mais le trouble ne cessa pas pour autant. Aussi, j’envoyais la copie dans laquelle se trouvait écrit l’approbation des savants à ceux qui alimentaient ces propagandes, et parmi ceux qui me soutinrent se trouvaient Cheikh Al Imam Nasserdin Laqqani el Maliki (qu’Allah l’agrée).

Certains envieux répliquèrent en faisant circuler la rumeur à La Mecque et en Egypte que les savants d’Egypte se sont rétractés au sujet de l’ensemble de mes écrits, et les gens furent alors assaillis de doute. Aussi j’envoyai pour la troisième fois une copie aux savants qui rajoutèrent en dessous de leur première approbation : «Ils ont menti, par Allah, ceux qui prétendent que nous nous sommes rétractés au sujet de notre approbation sur cet écrit ou tout autre ouvrage d’untel.»

Voici le passage qu’avait écrit pour sa part Cheikh Nasserdin el Maliki : «Après la louange d’Allah, sachez que la rumeur affirmant que je me serais rétracté de mon approbation écrite au sujet de ce livre ou de toutes autres parmi les ouvrages d’untel, cela est faux, faux et faux. Par Allah je ne me suis point rétracté sur cela et je ne suis pas mécontent de lui, et je n’ai rien trouvé qui me ferais croire à une quelconque fausseté dans son écrit. J’ai la conviction de l’authenticité de ses propos et de son alliance envers Allah, donc il ne convient pas d’accréditer ce qui m’a été attribué par la langue de ceux qui ne craignent point Allah le Très Haut. » Tels sont ses propos notifiés à la clôture de la copie qui succède à son approbation initiale. Il fut écrit une chose similaire par l’Imam des initiés, Cheikh Chihab-din Ramly Chafi’i, qu’Allah lui accorde Sa Miséricorde.

Par conséquent, sache que les envieux ont aussi intrigué contre Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) dans son écrit tout comme on l’a fait contre moi dans mon ouvrage, et ce sont des choses dont je fus réellement témoin de la part des gens de mon époque, qu’Allah nous pardonne ainsi qu’à eux. Amin. »Fin de citation de Cheikh Mohamed el Hafidh Misri

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 133 ---
TITRE: Détails de la condition nº 9-10
URL: https://tidjaniya.com/fr/details-de-la-condition-n-9-10/

Détails de la condition nº 9-10

La nécessité de croire et de s’abstenir de toute critique.

Commentaire (Adapté d’après « Silah El Tidjaniyine ») :

Allah (Glorifié et Exalté) dit au sujet de son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :«Il croit en Allah et aux croyants». C’est-à-dire que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) accepte les dires des croyants et les certifie.

Allah (Glorifié et Exalté) a dit :

«Ô vous qui avez cru ! Évitez de trop conjecturez (sur autrui) car une partie des conjectures est péché […]» (Sourate 49 Les appartements, verset 12).

Zoujaj a commenté ce verset en disant :

«C’est le fait de penser du mal concernant les gens du bien »donc, les conjectures sont illicites et conduisent au châtiment. On rapporte que Omar Ibn Khattab (qu’Allah l’agrée) a dit :« Ne prends pas mal les propos de ton frère tant qu’ils ont une interprétation positive»

Cha’rani a dit :

«Nous avons fait la promesse de ne point démentir les propos des vertueux si ils nous informent, à leur sujet, une chose qui dépasse nos raisons, du moment qu’elle n’est pas en contradiction avec les textes révélés. Car le but de chacun d’entre eux est de nous informer davantage au sujet de la puissance divine…Or, certainement, Allah est capable de tout accomplir».

Leçon :

Dans le chemin vers Allah, les obstacles, les difficultés et les ruses sont multiples. Il est donc inconcevable de cheminer sans méthode ou sans guide, d’où la nécessité de trouver la personne ayant la science particulière pour cheminer vers Allah. Les conditions de base sont les suivantes :

– Demander l’autorisation d’emprunter ce cheminement (IDHN).

– Le novice doit s’armer de patience.

– Le novice doit s’armer d’obéissance (Ne pas critiquer le cheminement de cet homme d’Allah, et ce, malgré notre incompréhension au début du chemin ; Al Khidr demanda à Moussa (paix sur lui) de ne pas l’interroger malgré son ignorance.)

Conclusion :

Dans la croyance et le suivi de l’homme d’Allah, en l’occurrence, du Cheikh fondateur, ici, Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), on doit s’armer de la certitude sur la légitimité du cheminement spirituel qu’il nous propose.

«Si Allah veut, tu me trouveras patient et je ne désobéirais à aucun de tes ordres», dit Moussa (paix sur lui).(Sourate 18 La caverne, verset 69)

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 134 ---
TITRE: Cercle de prédication
URL: https://tidjaniya.com/fr/cercle-de-predication/

Cercle de prédication

On a questionné Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) au sujet du dire (des Connaissants) : « Certes le cercle du wali est plus vaste que le cercle d’un prophète (sur eux la paix). »

Il répondit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : « Ce qu’on a voulu dire par « Wali » ce sont seulement les Aouliya de cette communauté, ceux à qui il a été ordonné le prêche, ce sont eux qui sont concernés et dont le cercle de prédication est plus vaste que ceux des prophètes (sur eux la paix). L’élargissement de ces cercles et son rétrécissement varie en fonction de l’ampleur des groupes à qui s’adressent leurs prêches. Chaque messager d’entre les messagers (sur eux la paix), hormis notre Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), avait son message limité à une nation, un peuple ou à un pays, mais qui ne dépassait jamais cela. Tandis que le message de notre Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est pour tous les pays et régions, pour tous les peuples et communautés et pour toutes les époques.

Par conséquent, les Aouliya qui ont la charge de la prédication dans sa communauté (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ont leur prêche qui englobe tout ce que le message de notre Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a englobé. Il ne se limite donc pas à un pays, à un peuple ou à une communauté, mais s’adresse à l’ensemble comme l’était le message du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). C’est la raison de l’élargissement supérieur du cercle des Aouliya par rapport à celui d’un prophète (sur eux la paix).

L’appel à Allah que les wali exercent leur est enjoint par l’apparence de la Chari’a, car le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Transmettez de moi ne serait-ce qu’un verset» et aussi «Ordonnez le bien et blâmez le mal». Quant à l’appel à Allah évoqué précédemment elle n’est possible en vérité qu’avec l’autorisation spéciale (Idhnou-l-Khass) tout comme l’autorisation nécessaire pour la prophétie. Ainsi, quiconque se dirige vers les êtres afin de s’occuper d’eux et de leur faire la prédication avec l’autorisation spéciale d’Allah, ses paroles épanouiront tous les cœurs, tous les gens se précipiteront vers son appel et ils lui répondront positivement. De même, son ordre sera suivi et son interdiction sera respectée, il sera obéi, sa parole sera douce pour les cœurs.

Par contre, celui qui fait la prédication avec une autorisation générale (Idhnou-l-‘Amma) et qui n’a pas l’autorisation particulière, celui-là sa parole ne sera pas profitable, les gens ne se précipiteront pas à son appel et la langue du Vrai lui clame par la langue de l’Etat (Lisan Al Hel) dans le dévoilement des vérités : « Nous ne t’avons pas ordonné de faire cela et tu ne fais pas parti de ces gens là, tu n’es qu’un intrus. » Quiconque se met dans cette situation sera éprouvé par la recherche de l’autorité, de l’ostentation (Riya) et l’attribution du mérite alors qu’en réalité il ne lui parvient rien d’Allah.

Ibn ‘Ata Allah a dit : «Celui qui a été autorisé à parler charme par ses paroles les oreilles des créatures, et ses allusions subtiles leur deviennent sensibles.»

Voici l’histoire de Cheikh Abdelqader Djilani (qu’Allah l’agrée) qui est connue ; il dit un jour : «J’ai jeûné hier alors Oummi Yahiya m’a mis quelques œufs pour rompre le jeûne au chevet de mon lit, or voilà qu’un chat est venu et les a volés.» Les gens en entendant cela se mirent à pleurer jusqu’à la fin de l’histoire.

Celui qui proclame avoir l’autorisation particulière mensongèrement et en effectuant la prédication jusqu’à sa mort, celui-ci mourra en état d’infidélité à moins qu’il ne s’en repente. Nous demandons à Allah la paix et la préservation vis-à-vis de cela par l’intermédiaire du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et de sa famille. »

Ici se termine ce que Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) nous a dicté.

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 135 ---
TITRE: Lorsque le rappel devient une fierté auprès d’Allah
URL: https://tidjaniya.com/fr/lorsque-le-rappel-devient-une-fierte-aupres-dallah/

Lorsque le rappel devient une fierté auprès d’Allah

Au Nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.

⸻

Ô Allah, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouvreur de ce qui est clos,le Sceau de ce qui a précédé,le Secoureur de la vérité par la vérité,le Guide vers Ton droit chemin,et prie sur sa famille selon sa juste valeur et son immense dignité.

⸻

Allah — exalté soit-Il — dit :«Dis : Si vous aimez Allah, alors suivez-moi, Allah vous aimera et vous pardonnera vos péchés.Et Allah est Pardonneur et Très Miséricordieux.»(Coran, 3:31)

⸻

Parole de Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî(qu’Allah sanctifie son précieux secret) :«Toute ouverture, toute lumière et toute élévation spirituellene se réalisent que par le suivi sincère du Bien-Aimé ﷺ.»

⸻

Lorsque le rappel devient une fierté auprès d’Allah

D’après Muʿāwiya ibn Abī Sufyān (qu’Allah l’agrée),le Prophète Muhammad (que la prière d’Allah et Son salut soient sur lui) sortit vers ses Compagnons alors qu’ils étaient assis en cercle.

Il leur dit :«Pourquoi vous êtes-vous assis ?»

Ils répondirent avec sincérité :« Nous nous sommes assis pour invoquer Allah, Le louer pour nous avoir guidés vers l’Islam et pour les bienfaits qu’Il nous a accordés à travers cette religion. »

Alors le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) leur dit :«Jurez-vous par Allah que ce n’est que cela qui vous a fait vous asseoir ?»

Ils répondirent :« Par Allah, nous ne nous sommes assis que pour cela. »

Il dit alors :«Je ne vous ai pas fait jurer parce que je doutais de vous,mais parce que Jibrīl est venu à moi et m’a informé qu’Allah s’enorgueillit de vous auprès des anges.»

(Rapporté par Ṣaḥīḥ Muslim, n°2701)

Ce cercle n’était ni une assemblée de discours,ni un lieu d’ostentation,ni une réunion de savoir apparent.

C’était un simple rassemblement de cœurs,assis pour se souvenir d’Allah,reconnaître Son bienfait,et louer Sa guidance.

Et pourtant…Allah — exalté soit-Il —s’en est enorgueilli auprès des anges.

Ils n’ont rien demandé,ils n’ont rien revendiqué,ils ont seulement reconnu.Et Allah les a honorés.

Ô toi qui t’assieds pour Le rappeler,sache que lorsque ton cœur s’oriente vers Lui,les cieux s’ouvrent,les anges te mentionnent,et Allah t’évoque dans les hauteurs,dans l’assemblée de la perfection.

⸻

Ô Allah, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouvreur de ce qui est clos,le Sceau de ce qui a précédé,le Secoureur de la vérité par la vérité,le Guide vers Ton droit chemin,et prie sur sa famille selon sa juste valeur et son immense dignité.

⸻

Le pauvre serviteur en Allahet disciple de Cheikh Ahmed Tidjânî(qu’Allah sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 136 ---
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 15
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-15/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 15

-82-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Le dhikr au sein d’un rang est meilleur que celui accompli à l’écart du rang en raison de la parole du Très Haut :« Allah aime ceux qui combattent dans sa voie en rang serré, pareils à un édifice renforcé. »(Sourate 61 Le rang, verset 4) »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«Il a dit cela, car les gens ne voulaient pas entrer dans l’assemblée de dhikr le jour du vendredi. Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) les encourageait à s’installer dans les rangs, en raison de l’amour d’Allah réservé à celui qui le fait»

-83-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Les péchés commis à l’encontre des Chouyoukh ne sont pas pardonnés. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«Une certaine personne qui prétendit avoir pris son oraison s’opposait à lui dans l’objectif de lui nuire. Lorsqu’il constata cela de lui il informa de sa perdition, puis quand il fut dit à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) qu’il s’était repenti, il ajouta les propos ci-dessus.»

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :« Parmi les conditions de validité du repentir il y a le pardon de celui qui est lésé dans son droit. De plus l’impiété envers le père spirituel est similaire à l’impiété envers les parents corporels et le commandement ordonnant la bonté filiale s’étend à l’ensemble. »

Explication:Le manque de respect et de bienveillance envers les liens de parenté aussi bien naturel que spirituel constitue les pires péchés en Islam et dans la voie, précipitant la perdition en ce monde et en l’au-delà.

Il est rapporté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«La satisfaction du Seigneur se trouve dans la satisfaction des parents et la colère du Seigneur se trouve dans la colère des parents.»(Rapporté par Boukhari dans «Adeb Moufrid» selon ‘Abdallah ibn ‘Omar)

Il est rapporté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Il n’y a pas un musulman qui a ses parents musulmans et qui se conduit bien avec eux dans l’espoir de la récompense sans qu’Allah ne lui ouvre deux portes – c’est-à-dire du Paradis. S’il n’en a qu’un alors c’est une porte. Et si l’un d’eux est en colère alors Allah ne sera pas satisfait de lui jusqu’à ce que son parent le soit. »On demanda :« Et même si (le parent) s’est comporté injustement envers lui ? »Il répondit :« Oui, même s’il (le parent) s’est comporté injustement envers lui. »(Rapporté par Boukhari dans «Adeb Moufrid» selon Ibn ‘Abbas)

Il est rapporté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« La Miséricorde ne descend pas sur des gens parmi lesquels se trouve celui qui a coupé ses liens de parenté. »(Rapporté par Boukhari dans «Adeb Moufrid» selon ‘Abdallah ibn Abi Aoufa.)

Il est rapporté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Celui qui coupe ses liens de parenté ne peut entrer au paradis. »(Rapporté par Boukhari dans «Adeb Moufrid» selon Joubeïr ibn Mat’am)

Il est rapporté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Il n’y a pas de péchés qui méritent plus la précipitation sur son auteur de la punition par Allah en ce monde, avec ce qui lui est réservé dans l’au-delà, que la coupure des liens de parenté et l’irrespect. »(Rapporté par Boukhari dans «Adeb Moufrid» selon Abi Bakra)

-84-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« C’est en cette fameuse année où est survenu le prodige de la vision. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« Il lui fut demandé : «Qu’est-ce que lavision?» Il dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :«Le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) m’a dit :« Celui qui te verra le jour du vendredi et du lundi, il rentrera au Paradis sans jugement et sans châtiment […]»comme cela est rapporté dans son intégralité dans le livreDjawahirou-l-Ma’ani.

Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ajouta :« Je me trouvais à Chellala (localité proche de Boussemghoune) quand un homme vint me demander : « Nous avons entendu dire que celui qui te voit le vendredi et le lundi, il rentrera au Paradis sans jugement et sans châtiment… Est-ce que cela est vrai. » Je lui dis : « C’est la vérité.» Il me demanda : « Même si celui qui te voit est altéré ? » Je lui dis : « M’a-t-il vu ? » Il répondit : « Oui » Je lui dis alors : « Et bien lui aussi il y entrera. »On a interrogé Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur le sens d’altéré, il répondit :« C’est une personne qui manque beaucoup de rectitude. »Celui qui ne croit pas en cette promesse il ne peut bénéficier de cette faveur. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : « Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Le feu ne touchera pas un musulman qui m’a vu ou qui a vu celui qui m’a vu »(Rapporté par Tirmidhi dans sesSunanetDhiya El Maqdasiet sa chaîne authentique). Et les pieux ancêtres (Salaf Salih) l’interprétaient dans son premier sens et ils en espéraient certes une grâce. En effet, Talha (qu’Allah l’agrée) a dit :«J’ai vu Jabir.»et Moussa a dit :«J’ai vu Talha. »et Yahiya a dit :«Moussa m’a dit : « Tu m’as vu et nous espérons d’ALLAH. »»

Ainsi, tout musulman qui meurt en état d’Islam et qui l’a vu (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ou a vu celui qui l’a vu, il bénéficie de cette promesse et atteindra cette bonne annonce grandiose, s’il plaît à Allah le Très Haut. Et le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Celui qui me voit en songe, m’a vu (réellement), car Satan ne peut pas prendre mon apparence ».Alors qu’en est-il de ceux qui l’ont vu à l’état de veille parmi les Aouliya ?! Et il n’y a aucune attention à prêter à celui dont l’avis réprouve la vision à l’état de veille, car il se trompe et il n’a aucune preuve pour appuyer sa réprobation.

De plus, personne ne peut se croire préservé par cela, car elle est conditionnée par le fait de mourir avec la foi, or l’affaire de l’issue du terme de notre vie est du domaine de l’inconnu. Comme ont dit les Connaissants au sujet des bonnes annonces de ce genre :« Elles nous réjouissent, mais ne nous leurrent pas »ainsi ils ne se reposent point sur cela. Ce genre de bonnes annonces qui surviennent pour les Aouliya se fondent sur le fait que ceux qui les verront avec amour et respect alors cet amour les conduira à vouloir les suivre et se purifier des désobéissances.

Il a été rapporté à ce sujet qu’un gouverneur avait entendu parler d’Abou Yazid Bistami, il l’aima et voulut le rencontrer, il voyagea pour le visiter or il était décédé. Il demanda :« Y a t’il quelqu’un qui a connu et rencontré Abou Yazid ? »On lui désigna alors un homme âgé qui était présent non loin de là et qui fut l’un de ses compagnons, le gouverneur lui demanda :« As-tu entendu quelques-uns de ses propos ? »Il répondit :« Oui en effet, il a dit : « Celui qui m’a vu, le feu ne le touchera pas.» »Le gouverneur fut étonné et lui dit :«Comment Abou Yazid a pu dire cela alors qu’Abou Jahal a vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et pourtant le feu le brûlera ? »Cette personne expliqua au gouverneur :« Abou Jahal n’a pas vu le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), il a vu l’orphelin d’Abou Taleb, s’il avait vu le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) le feu ne l’aurait pas brûlé. »C’est-à-dire qu’en fait il ne l’a pas vu avec respect et amour, car s’il l’avait vu avec ce regard alors l’amour conduit à l’obéissance.

Ainsi le sujet évoqué par Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) n’est pas la seule vision en elle-même, mais c’est la vision particulière qui incite au bon suivi. Les jours du lundi et du vendredi étaient deux jours où il se réunissait avec ses compagnons pour des assemblées de science, d’exhortations et de guidance, ce qui conduit à la science et à sa mise en œuvre pour le retour à Allah. »

-85-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Celui qui me donne quelque chose, pour moi, il lui sera donné le malheur. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« Il (qu’Allah sanctifie son précieux secret) était en train d’évoquer le sujet du don et de son acceptation, qu’ils ne devaient s’effectuer que par Allah et pour Allah. Celui qui donne pour autre qu’Allah le Très Haut ou qui accepte pour autre que Lui, alors celui-là ne récoltera que le malheur, ensuite il a évoqué les propos ci-dessus. »

-86-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Celui qui a préféré passer la nuit en compagnie d’autres que nous, alors que nous passions la nuit ensemble, cela constitue une séparation qui ne permet plus d’autres rencontres. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« Il a dit cela car c’est par l’autorisation du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qu’il passa la nuit en leur compagnie. Cela fut adressé à l’un de ses compagnons qui passa la nuit avec des personnes étrangères alors que Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) passa la nuit auprès de ses compagnons. »

-87-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Que celui qui désire faire passer avec lui dans l’au-delà le profit de son argent, sans rien en laisser, alors qu’il ait une grande famille et qu’il dépense pour eux. »

-88-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« J’ai vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui répétait plusieurs fois la Fatiha au cours de la prière de Chaf’ et de Witr. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« Il fut interrogé au sujet de la raison pour laquelle il la répétait plusieurs fois au cours des ces prières-là, aussi a-t-il mentionné les propos ci-dessus. En fait il la répétait onze fois et de même pourEl Qadr(Sourate 97) et cela dans chacune des unités de prière (Rak’a) de Chaf’ et Witr. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :« Selon Anas ibn Malik (qu’Allah l’agrée) il a dit que le Messager d’Allah a dit  (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui :«Les prophètes (sur eux la paix) sont vivants dans leurs tombes, ils prient.»(Rapporté par Abou Ya’la et El Bazzar, et les transmetteurs de la chaîne d’Abou Ya’la sont sûrs.)

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Je suis passé près de Moussa la nuit de mon Ascension vers une dune rouge et il se trouvait debout dans sa tombe en train de prier »(Rapporté Mouslim dans son Sahih)

Il faut savoir que les savants parmi les pieux ancêtres considéraient la divergence dans les branches secondaires de la religion comme valable à toutes les époques.

Explication:Le célèbre Fqih Kensoussi (qu’Allah l’agrée) a mentionné dans l’une de ses lettres que Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), bien qu’il savait qu’il est méritoire de réciter au cours de Chaf’ et Witr les Sourates « Les Infidèles – 109 », « Al Ikhlas – 112 » et « Le Très Haut – 87 », a choisi de réciter au cours de Chaf’ et Witr ce qui renferme un surplus de mérite.

En effet, la Fatiha contient les lettres secrètes du Nom Suprême et la Sourate El Qadr en contient dix d’entre elles, or rien ne surpasse en récompense la valeur du Nom Suprême. Il nous a été rapporté aussi par le regretté savant, unique en son temps, Cheikh Idriss el ‘Iraqi que Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ajoutait dans chacune des prosternations de Chaf’ et Witr la récitation d’une Djaouharatou-l-Kamel, ce qui au total faisait six Djaouharatou-l-Kamel, et il ajoutait la septième au cours de la dernière posture d’assise juste avant de faire la salutation de clôture. La raison est qu’il voulait clôturer sa prière en présence du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui lui a assuré qu’au bout de la septième récitation de la Djaouharatou-l-Kamel, son esprit béni (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ainsi que celui des quatre Khalifes (qu’Allah les agrée) viennent en présence de l’évocateur.

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 137 ---
TITRE: La connaissance de la filiation spirituelle de notre bien-aimé et vénéré maître Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur le chemin de sa droiture et de sa guidance
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-connaissance-de-la-filiation-spirituelle-de-notre-bien-aime-et-venere-maitre-tidjani-qu-allah-sanctifie-son-precieux-secret-sur-le-chemin-de-sa-droiture-et-de-sa-guidance/

La connaissance de la filiation spirituelle de notre bien-aimé et vénéré maître Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur le chemin de sa droiture et de sa guidance

AU NOM D’ALLAH LE TRES CLEMENT, LE TRES MISERICORDIEUX PAR EXCELLENCE.

Ô Allah ! Prie sur notre seigneur Mohammed qui a ouvert ce qui était clos, et qui a clos ce qui a précédé, le soutien de la Vérité par la Vérité et le guide sur Ton droit chemin, ainsi que sur sa famille, selon sa valeur et à la mesure de son immense dignité.

La connaissance de la filiation spirituelle de notre bien-aimé et vénéré maître Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur le chemin de sa droiture et de sa guidance.

Ô toi chercheur de vérité, qu’ALLAH te fasse miséricorde et qu’Il te guide sur la voie de ses biens aimés particuliers, voilà une vérité essentielle qui a pour but d’éveiller la conscience. Il faut que tu saches que ton cheminement vers le Vrai ne saurait se passer de l’irrigation de la source intarissable du très cher et bien-aimé Maître Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret)car il est l’origine de ta naissance spirituelle.

Ainsi, la priorité absolue réside dans l’attachement solide au grand Maître majestueux, particulier et unique. Cela en prenant le chemin de la science et du savoir qui engendre la certitude de ce que détient le noble et bien-aimé Maître Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret)dans les domaines des sciences en général, des lumières et de l’irrigation et qui lui provient directement de la Science Divine.

Par-là, tu sauras que l’héritage prophétique qui lui fut octroyé est un privilège sans égal, qui ne saurait être comparé à ce qu’ont reçu les autres héritiers prophétiques, et qui est dû à la station particulière et unique qu’il occupe. Cette station est sans rival car elle est a été scellée à jamais par la Plume Suprême sur la Table Suprême immuable. Il devient donc nécessaire de préserver jalousement le haut rang élevé qu’il occupe, tout comme de connaitre la haute valeur, la grâce immense et le secours qui te couvre. Tout cela ne te parvient que par son intermédiaire, à travers ses propres mains bénies, et ceci par le résultat de la guidance et de l’orientation, soutenu qu’il est par l’aide d’ALLAH, Son attention, Son soin et Son affection.

Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret)est prioritaire sur toute parenté et sur tout ce que tu peux avoir par voie d’héritage naturel puisqu’il est certes le père, le géniteur, l’origine de ton passage à l’existence réelle, de ton acquisition des renforts spirituels par excellence et de toutes tes réussites. Il est la cause de ta sortie du néant de l’ignorance vers l’existence de la connaissance ; de ton état d’insouciance et de détournement vers l’importance de l’orientation et de l’aboutissement ; de ta situation de bassesse et d’égarement vers l’élévation dans le  degré de la guidance ; de tes ténèbres, de tes discordes et de tes désobéissances vers les lumières de la conformité et de l’agrément ; de ta position du manque et de l’éloignement vers la faveur de la proximité et de l’intimité ;  de ton bas-fond de la séparation vers celui du degré de l’union suprême ; de ta position de polythéiste et de dualité vers la station de l’unicité et de la singularité. Ainsi, il te transporte de l’existence matérielle vers l’existence sainte, de l’existence de ton état d’attribut humain (âme égoïste) vers l’élévation de l’existence des Qualités Divines, de l’existence qui ressemble au néant vers l’existence de l’enracinement perpétuel. Par conséquent, il t’a établi dans cette position élevée et il a fait resplendir en toi, venant de lui, la lumière de la vérité afin que tu deviennes un vrai monothéiste et que tu acquiers ainsi une réussite éternelle. C’est pourquoi il s’avère que la naissance spirituelle est pour toi plus profitable que la parenté biologique, et tu te dois de préserver son mérite.

En effet, la connaissance de ta naissance spirituelle est bien plus importante car elle est plus proche, vu son origine pure et noble, de même qu’elle est certes plus solide dans le lien.

C’est à ce sujet qu’Ibn Farid (qu’Allah lui fasse miséricorde) a dit :

«Mon origine est plus proche et plus légitime que celle qui provient d’une passion (amoureuse), et même si celle-ci nous lie à l’origine de nos propres parents.»

C’est ainsi que dans notre voie bénie et immense la connaissance de notre bien-aimé maître Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret)est prioritaire sur toute autre connaissance. Comme l’a dit Cha’rani (qu’Allah l’agrée), il est très important que le fils désigne le père avant de tomber dans l’ignorance de sa vraie origine et de se tromper en désignant une origine qui n’est pas la sienne et qui n’est pas liée à son père. Il serait alors inclus dans le hadith : «Celui qui s’attribue une origine autre que celle de son père ou se donne une appartenance autre que celle de ses maîtres, encourra la malédiction d’ALLAH, de Ses anges et des gens dans leur ensemble.»

Celui qui ne connait pas son père spirituel dans la voie n’est en vérité qu’un prétentieux. C’est une nécessité, une exigence formelle de connaitre cette origine et d’être véridique dans son authenticité. C’est pour cette raison que tu verras des maîtres spirituels ne pas donner de considération, dans leurs livres, au nom propre de leur père, mais déclarer l’importance de leur rang spirituel, faisant ainsi précéder leur origine d’argile terrestre par leur origine religieuse. Rang spirituel et rang de l’origine biologique sont sans commune mesure. Faire connaître la valeur de son maître spirituel est un signe de prestige pour le disciple, un titre et une preuve de l’importance de la valeur et de la force de son état et de son ouverture spirituelle. C’est en fonction de la mesure de l’ouverture spirituelle du maître que sera celle du disciple, c’est par la puissance de l’état du maître spirituel et de son éducation que sera l’éducation et l’élévation du disciple.

A ce sujet, le Maître parfait et Pôle universel Abdel Kader al Djilani (qu’Allah l’agrée) a indiqué :

«L’œuf qui provient de nous vaut mille poussins qui ne peuvent être estimés.»

Il n’y a pas de chemin pour la connaissance de l’affiliation autre que la certitude. Et cette certitude s’obtient par un examen approfondi qui nous permet de connaître réellement le Maître en détail. L’examen est très important car il est la cause qui garantit, avec certitude et science complète, l’authenticité des maîtres de notre Maître Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret)et leur grande utilité. Ce n’est qu’en passant par ce chemin-là que se concrétisent la connaissance de ses maîtres et de leur valeur élevée et l’obtention d’informations précises à leur sujet.

Les maîtres de notre maître Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) s’est affilié à plusieurs voies (6 voies) et a notamment fait la rencontre de grands Aouliya sans pour autant prendre d’eux.

Parmi les voies auxquelles il s’est affilié, il y a celle du célèbre Pôle connu et Chérif Hassani Maulana Taïeb ibn Mohamed de Wazzan (qu’Allah l’agrée) (m.1180). Il est d’ailleurs le premier parmi les maîtres que Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) rencontra. Lorsque Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) fit sa connaissance, il lui dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :« J‘ai entendu dire que tu as été honoré d’un immense don.»

Moulay Taïeb (qu’Allah l’agrée) lui demanda : «Et quel est-il ?»

Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) répondit : «C’est que celui qui te voit, il entrera au Paradis.»

Il confirma : «Oui en effet, si ce n’est que ce don ne revient pas à moi» ; alors Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui demanda : «A qui revient-il ?»

Il lui répondit : «C’est celui de Cheikh Tha’labi, car celui qui le voit et celui qui voit celui qui l’a vu, et celui qui a vu celui qui a vu celui qui l’a vu, et cela jusqu’à la 7èmeou 8èmeou 12èmepersonne, il entrera au Paradis et moi j’ai vu celui qui a vu celui qui l’a vu.»

Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui dit alors : «Atteste pour moi que je t’ai vu.»

Et Moulay Taïeb (qu’Allah l’agrée) lui dit : «J’atteste certes que tu m’as vu.» »

Plus tard, Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) reçut lui aussi et personnellement ce don, directement du bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) mais il était encore plus complet.

Sidi Taïeb (qu’Allah l’agrée) lui transmit la Tariqa Wazzania aussi appelée Taïbiya Chadhiliya. Elle est une branche issue de la Jazouliya. Elle eut une grande ampleur au Maroc ainsi qu’en Algérie avant de s’étendre, entre autres contrées, vers l’Égypte. Lorsque Moulay Taïeb ibn Moulay Mohamed (qu’Allah l’agrée) accéda à la Khilafa, il conféra une renommée immense à la Tariqa Wazzania, au point qu’on la renomma en l’appelant Tariqa Taïbiya.

Il donna aussi à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) le titre de Mouqadem, lui octroyant ainsi l’autorisation pour les oraisons, mais à cette époque il refusait systématiquement ce titre, car sa haute aspiration ne lui laissait ni le temps, ni le désir de s’y consacrer. Il croisa également le chemin du Connaissant Cheikh Ahmed Saqli (qu’Allah l’agrée) (m. 1177) qui fut l’un des piliers de la Tariqa Khalwatiyya, mais Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) n’adhéra pas à sa voie. Il dira par la suite : «Plus tard, j’ai appris qu’en fait il était un Pôle».

Il a pris aussi la voie de Sidi Abdelqader Djilani (qu’Allah l’agrée) à Fès par le biais de celui qui en délivrait l’autorisation en ces lieux.

Il prit la Tariqa Nassriya auprès du Wali Sidi Mohamed ibn ‘Abdallah Tazani connu sous l’appellation de « Rifi » (qu’Allah l’agrée).

Il a pris également à Fès la voie du Pôle Sidi Ahmed El Habib ibn Mohamed (qu’Allah l’agrée) (m.1165) connu sous l’appellation El Ghamary Sejelmassi Siddiqi, par celui qui en détenait l’autorisation. D’ailleurs, ce grand Pôle déjà décédé vint voir Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) en songe et lui donna un Nom à évoquer.

Il prit aussi à Taza du Wali, le Malamati Sidi Ahmed Tawachi (qu’Allah l’agrée) (m.1204). Ce dernier lui transmit un Nom en lui disant : «Il te faut la retraite (khalwa), la solitude (el wahda) et le Dhikr puis patiente jusqu’à ce qu’Allah t’ouvre, car tu vas avoir une station immense». Mais cela n’arrangeait pas Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) alors Sidi Ahmed Tawachi (qu’Allah l’agrée) lui dit : «Attache-toi à ce Dhikr et sois-y constant sans retraite ni solitude, Allah t’accordera l’ouverture même dans cette situation».

Après avoir assimilé les enseignements et secrets des grands maîtres qu’il rencontrait (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et atteint les degrés spirituels escomptés, cette soif et ce désir d’Allah qui l’habitaient le poussaient toujours plus loin.

Certains grands saints lui avaient annoncé qu’il atteindrait des degrés auxquels il ne s’attendait pas. Ce fut le cas lors de sa rencontre avec le grand Wali doté du dévoilement Sidi Mohamed ibn el Hassan el Wanjali (qu’Allah l’agrée) (m.1185) de Djebel Zabib, qui lui affirma, et ce, avant même que Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ne prononce un seul mot, qu’il rejoindrait le degré du grand Cheikh et Pôle de son temps Sidi Abou el Hassan Chadhili (qu’Allah l’agrée) puis il lui révéla d’autres secrets.

Un jour, il rencontra à Fès le Wali Sidi ‘Abdallah ibn Sidi ‘Arbi ibn Ahmed de Aouled Ma’an el Andaloussi (qu’Allah l’agrée) (m.1188) qui était le Pôle de la Tariqa Chadhiliya. Après s’être entretenu avec lui et alors qu’ils étaient sur le point de se quitter, il clama par trois fois à Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Allah saisit par ta main !»

Son départ de Fès fut précipité par la rencontre d’un Cheikh faisant partie des gens dotés du dévoilement spirituel (Kachf) qui l’incita à retourner dans sa ville natale, ce qu’il fit. Il lui assura que son Ouverture ne se réaliserait que dans cette région du désert. Sur la route il s’arrêta à diverses Zaouiya et rencontra de nombreux hommes de Dieu. De ‘Aïn Madhi, il se rendit à El Bayadh Sidi Cheikh qui était le lieu de sépulture du célèbre Pôle Sidi Abdelqader ibn Mohammed (qu’Allah l’agrée) appelé communément Sidi Cheikh et descendant de Abou Bakr Siddiq (qu’Allah l’agrée). Il y demeura cinq années entre l’adoration et l’enseignement tout en se rendant par moment à ‘Aïn Madhi.

Il partit ensuite vers Tlemcen en l’an 1181 H (1767/68), alors qu’il était âgé de trente et un ans, où il enseigna pendant plusieurs années l’exégèse, ainsi que le Hadith, tout en se consacrant à l’adoration et au recueillement.

Il y fut aimé et respecté par ses savants pour la conformité de ses actes liés à sa grande science tout comme pour sa sagesse. À ceux qui l’interrogeaient sur l’identité du grand érudit qui lui aurait transmis un si large savoir, il répondait (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Ce savoir je ne l’ai pas reçu d’une seule personne, mais de tous ceux que j’ai rencontrés». Sa notoriété grandissante et ses prodiges éclatants attirèrent vers lui une population de plus en plus nombreuse. Certains venaient s’abreuver de sa science tandis que d’autres venaient pour bénéficier de sa bénédiction, en l’élevant au rang de Cheikh. Mais il refusait catégoriquement tout titre et toute prétention et les blâmait pour cela en leur disant (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Sachez que nous sommes tous égaux dans le profit mutuel. Personne n’a plus de mérite qu’un autre et m’accorder le titre de cheikh n’est qu’une mauvaise innovation». Il craignait en effet pour lui-même la prétention de se déclarer Cheikh sans en avoir préalablement reçu l’autorisation particulière.

À Tlemcen, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) vit en rêve le grand Wali et Pôle de son temps, le Ghawth Sidi Abou Madian (qu’Allah l’agrée), dans une assemblée où il disait : «Celui qui me donne quelque chose, je lui donnerai ce qu’il demande». Il donnait l’impression de quelqu’un qui s’apprêtait à faire un banquet et qui invitait à participer à sa dépense. Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui dit alors : «Je te donne quatre « Mathaqil» (unité de poids monétaire) et garantis-moi le Qotbaniya el ‘Oudhma». Il répondit : «Oui, je te le garantis et tu ne mourras qu’après l’avoir eu».

Il se dirigea alors vers lui pour les lui remettre, mais il se réveilla. Après le lever du soleil, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) se dirigea vers son mausolée puis, en arrivant, il lui dit : «Mon maître, voici quarante Aouqiya comme je t’en avais parlé, je te les offre. Toutefois, je vais remettre cet argent à des pauvres et la récompense te reviendra».

Il distribua donc l’argent à des indigents et l’un des bénéficiaires lui dit alors : «Je devais offrir un banquet de mariage, mais je n’avais rien pour le faire. Aussi, hier j’ai imploré l’aide d’Allah par l’intermédiaire de Sidi Abou Madian et cela est bien son aide, qu’Allah l’agrée.»

Un autre évènement allait confirmer ce rêve. En effet, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) rencontra un jour un homme connu pour voir à l’état de veille des entités spirituelles (Rouhani) qui l’informaient sur ce qu’il voulait savoir. Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui demanda : «J’ai caché quelque chose dans mon cœur, dis-moi ce dont il s’agit ?».

L’homme interrogea les Rouhani et ils lui dirent que Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) l’interrogeait à propos de la Qotbaniya puis il constata la présence de quelqu’un de mystérieux à côté des esprits spirituels. Cet inconnu leur dit d’un ton réprobateur : «Qui vous a permis de parler de cela ?» Les esprits spirituels (Rouhani) lui répondirent alors : «C’est lui qui interroge sur cela». Le mystérieux personnage rétorqua : «Cette Qotbaniya, c’est moi qui lui ai garanti à Tlemcen avant son départ et il ne mourra pas sans l’avoir atteint. N’intervenez pas là-dessus ni vous, ni les autres !» Cet inconnu n’était autre que Sidi Abou Madian le Ghawth (qu’Allah l’agrée). L’homme qui avait la faculté de parler aux entités spirituelles (Rouhani) n’avait jamais vu Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) auparavant ni ne le connaissait.

Après de multiples efforts, il ressentit le besoin d’accomplir son pèlerinage et de visiter le maître de l’existence (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), cela en 1186 H (1772/73) à l’âge de 36 ans. Durant son voyage, il rencontra d’autres grandes personnalités comme Sidi Mohamad ibn ‘Abderahman el Azhari (qu’Allah l’agrée) dans la région de Zwawa, près d’Alger, auprès de qui il prit la voie Khalwatiya-Rahmaniya. Ce grand maître, qui avait une influence grandissante dans toutes les régions algériennes, l’avait lui-même pris directement du grand Cheikh de la Khalwatiya et Cheikh d’Al Azhar, Sidi Mohammed el Hifni (qu’Allah l’agrée).

Puis Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) continua son périple jusqu’en Tunisie où il rencontra certains Aouliya dont le Wali Sidi ‘Abdsamad Rahaoui (qu’Allah l’agrée). Lui-même était sous l’autorité du Pôle de la région que Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) demanda à rencontrer. Cependant, Sidi ‘Abdsamad lui révéla qu’il ne rencontrait quiconque à l’exception de quatre individus. Sidi Rahaoui (qu’Allah l’agrée) comptait parmi ces quatre exceptions, mais ces rencontres ne pouvaient s’effectuer que durant la nuit du lundi et celle du vendredi. Aussi Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui fit don d’une pièce de monnaie en or (mahboub) à lui remettre de sa part ; en retour, il reçut la bonne annonce qu’il était aimé en ces termes :«Celui qui est aimé a envoyé une monnaie en or (El Mahboub ba’atha-l-mahboub)».

Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a vu le bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en Tunisie qui lui dit : «Invoque pour obtenir la Connaissance ou ce que tu désires et moi je dirai « Amin » pour ta demande». Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) invoqua donc et le bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) disait « Amin ». Ensuite, il (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a récité la Sourate « Wa Douha » (Sourate 93) et lorsqu’il arriva au verset qui dit : «Ton Seigneur t’accordera certes ses faveurs et alors tu seras satisfait», le bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) fixa Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) de son noble regard puis termina de réciter la Sourate.

Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) resta une année en Tunisie, entre la ville de Tunis et celle de Sousse. Il y enseigna diverses sciences ainsi que les Hikam d’Ibn ‘Ata Allah (qu’Allah l’agrée). Constatant l’étendue de son savoir, l’émir du pays lui envoya un message lui demandant de s’installer à Tunis afin d’y enseigner la noble science et afin de s’occuper également des affaires religieuses. Pour cela, il mettait à sa disposition une demeure, un salaire important et une Chaire d’enseignant à la célèbre université de Zaïtouna.

Lorsque Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) reçut la lettre de l’émir, il ne prononça pas un seul mot. Le lendemain, il se sauva et prit le bateau pour Le Caire, en Égypte. En raison d’un rêve qu’il avait fait, il avait la ferme intention de rencontrer le célèbre Wali, le Maître majestueux, le Mouhadith et le Connaissant parfait Sidi Mahmoud el Kourdiyou (qu’Allah l’agrée), originaire d’Irak. Ce noble personnage avait la particularité d’avoir rencontré à plusieurs reprises Al Khadir (qu’Allah l’agrée) et obtint de nombreux profits à travers lui.

Lors de sa première rencontre avec Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), et comme pour lui confirmer cet état de fait, Sidi Mahmoud (qu’Allah l’agrée) lui dit : «Tu es aimé auprès d’Allah dans ce monde ainsi que dans l’au-delà.»Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui demanda :«D’où te vient cela ?» Il lui répondit (qu’Allah l’agrée) : «D’Allah !»

Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui dit alors : «Je t’ai vu alors que j’étais en Tunisie et je t’ai dit : « Je suis entièrement en acier.» Tu m’as répondu : «Oui ! C’est ainsi et je vais transformer ton acier en or »». Lorsque Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) raconta cela, Sidi Mahmoud lui répondit : «Oui, c’est comme tu as vu».

Quelques jours plus tard, Sidi Mahmoud el Kourdiyou (qu’Allah l’agrée) interrogea Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur ses ambitions et Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui répondit : «J’ambitionne d’accéder au degré des Pôles Suprêmes (El Qotbaniya el ‘Oudhma).»

Le célèbre Maître (qu’Allah l’agrée) lui affirma alors : «Ô mon ami ! Le Très-Haut te réserve beaucoup plus que cela».

Sidi Mahmoud (qu’Allah l’agrée) reçut la Tariqa Khalwatiya directement du grand Cheikh Sidi Mohamed el Hifni (qu’Allah l’agrée). Il raconta à Seïdina (qu’Allah l’agrée) les circonstances de sa rencontre avec ce noble personnage et celle de son Cheikh Moustapha el Bakri (qu’Allah l’agrée). Dans cette narration, il décrivit un échange entre lui et ce dernier (qu’Allah l’agrée) qui lui demanda un jour : «Ô Mahmoud, je ne vois pas en toi les traces de l’Ouverture, peut-être évoquerais-tu un autre Ouird avec notre Oraison ?» Sidi Mahmoud répondit par l’affirmative à cette question.

Sidi Moustapha el Bakri (qu’Allah l’agrée) se tourna alors vers Sidi Mohamed el Hifni (qu’Allah l’agrée) en lui disant : «Pourquoi lui donnes-tu l’autorisation pour notre Ouird alors qu’il a une autre Oraison ?» Il lui répondit : «Ô mon maître, j’ai constaté qu’il ne voulait pas délaisser cette oraison, je me suis donc dit que ce qui est mélangé de blanc et de noir est toujours meilleur que ce qui est complètement noir».

Sidi Moustapha el Bakri (qu’Allah l’agrée) s’adressa de nouveau à Sidi Mahmoud el Kourdiyou (qu’Allah l’agrée) et lui dit : «Ô Mahmoud, passe la nuit et tu m’informeras sur ce que tu as vu.»

Au cours de cette nuit, il vit en songe le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en compagnie de Cheikh Moustapha qui se tenait à sa droite et Cheikh Qassiri qui se tenait à sa gauche (qu’Allah l’agrée). Ce dernier était par ailleurs celui auprès de qui il avait pris son précédent Ouird.

Le bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui dit alors : «Ô Mahmoud, délaisse la voie de Qassiri et prend la voie de Bakri, car ton Ouverture est entre ses mains.» À son réveil, il en informa Sidi Moustapha (qu’Allah l’agrée) qui lui déclara en retour : «Ô Mahmoud, pourquoi nous embarrasses-tu devant ton Cheikh ?!» Et Sidi Mahmoud se soumit alors à l’ordre du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

Après avoir salué son Cheikh qui invoqua en sa faveur, Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) quitta l’Égypte et finit par rejoindre la ville sainte de La Mecque par voie maritime. Il arriva là-bas au mois de Chawwal 1187 et il entra en contact avec ses Hommes de Dieu. Là aussi, il fit une rencontre, des plus capitales, avec une haute personnalité. Il s’agit du fameux Cheikh Sidi Ahmed Ibn ‘Abdallah el Hindi (qu’Allah l’agrée) à qui il était interdit de recevoir quiconque.

Il envoya donc une lettre à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), par l’intermédiaire de son serviteur, où il lui annonçait : «Tu es l’héritier de ma science, de mes secrets, de mes dons et de mes lumières». Lorsqu’il écrivit cette lettre, Sidi Ahmed ibn ‘Abdallah el Hindi (qu’Allah l’agrée) déclara à son serviteur : «Il est celui que j’attendais et il est mon héritier». Ce dernier s’exclama : «Cela fait dix-huit ans que je suis à ton service et aujourd’hui il vient un homme débarquant du Maghreb et tu m’affirmes qu’il est ton héritier !».

Sidi ‘Abdallah el Hindi (qu’Allah l’agrée) lui dévoila alors : «Je n’attendais que lui et je n’ai en cela aucune part de décision. Allah choisit par Sa Miséricorde qui Il veut. Si j’avais eu une part de décision, j’aurais alors choisi mon fils depuis longtemps et bien avant toi».

Il transmit ainsi à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) tout ce qu’il détenait en qualité de science, de secrets et de lumière puis lui confia l’initiation de son fils unique. Il lui écrivit ceci : «Par le droit qu’Allah m’a accordé sur toi, je te conjure de prendre soin de mon fils». Il lui annonça ensuite que son âme serait reprise le vingt du mois de Dhoul Hijja et ce fut effectivement le cas.

Après son inhumation, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) fit venir son fils et s’isola avec lui. Il lui transmit alors le secret, conformément à son serment vis-à-vis des recommandations du Cheikh. Parmi ce que Sidi ‘Abdallah el Hindi (qu’Allah l’agrée) transmit à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), il y avait un très grand secret qu’il devait accomplir durant sept jours et il aurait eu l’Ouverture. Toutefois, cela était soumis aux conditions de ne plus parler à quiconque et de s’isoler, mais Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) refusa de l’accomplir à cause de ces conditions-là.

Lorsque Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) s’apprêta à se rendre au mont ‘Arafat, il demanda par courrier à Sidi ‘Abdallah el Hindi la possibilité de le voir afin de profiter de sa vue bénie. Il lui répondit (qu’Allah l’agrée) : «Je ne suis pas autorisé à rencontrer quiconque, mais tu vas certainement faire la rencontre du Pôle après moi et il te suffira.» Il voulait parler du grand saint et Pôle Suprême (Qotb Jami’), le Ghaouth Sidi Mohamed ibn Abdelkarim Samman (qu’Allah l’agrée) (m.1775/1189). Il lui annonça également, comme d’autres le firent précédemment, qu’il atteindrait le degré de Cheikh Abou-l-Hassan Chadhili (qu’Allah l’agrée).

Après avoir accompli les préceptes du Hajj, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) se rendit à Médine La Lumineuse pour la visite et le recueillement auprès de son noble aïeul, notre bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) avec toute la bienséance et le respect dont font preuve les Connaissants.

Puis il rencontra effectivement le Pôle célèbre, aux prodiges éclatants, Sidi Mohammed ibn Abdelkarim Samman (qu’Allah l’agrée). Sa voie est la quintessence de trois illustres voies : la Khalwatiya, la Qadriya et la Chadhiliya. Celui-ci révéla à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) les secrets et pouvoirs des grands Hommes de Dieu et il voulut le faire entrer en retraite spirituelle pendant trois jours pour compléter son élévation. Cependant, Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) dut décliner sa proposition pour des raisons qui l’en empêchait. Il l’autorisa dans l’ensemble des Noms et lui confia qu’il était réellement le Pôle Suprême de cette époque (Qoutb Jami’), puis il lui affirma encore : «Demande ce que tu veux» et Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui soumis des requêtes auxquelles Sidi Mohammed Samman (qu’Allah l’agrée) répondit entièrement.

Après Médine La Lumineuse et la visite de la tombe du saint Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) retourna au Caire auprès de Sidi Mahmoud (qu’Allah l’agrée) qui fut heureux de le revoir. Il lui demanda de se rendre auprès de lui tous les jours.

Durant ce nouveau séjour, Sidi Mahmoud el Kourdiyou (qu’Allah l’agrée) lui soumit de nombreux problèmes relatant divers sujets en lui demandant de les résoudre. Les savants d’Égypte restèrent stupéfaits devant ses réponses qui dénouaient tout type de complexité et sans aucune ambigüité, et ce dans les différents domaines de science traitée. Sidi Mahmoud (qu’Allah l’agrée) lui octroya un diplôme d’autorisation (Ijaza) dans le Hadith englobant lesSahihdans une chaîne le reliant jusqu’à l’Imam Boukhari ainsi que lesSunanet d’autres ouvrages.

Avant son départ, il lui transmit également la voie Khalwatiya en lui délivrant le diplôme d’autorisation afin qu’il initie, éduque et forme ses disciples à cette voie. Cependant, comme à son habitude Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) eut des réticences et refusa le fait d’initier et d’éduquer des disciples. Sidi Mahmoud (qu’Allah l’agrée) le rassura en lui disant : «Contente-toi de transmettre l’autorisation et c’est moi qui serais le garant pour le reste» alors il accepta. Il lui rédigea l’autorisation ainsi que la chaîne spirituelle de la voie Khalwatiya.

Nous faisons un rappel de cette chaîne spirituelle afin de profiter de la bénédiction en toute vérité.

Remarque: Il existe de petites différences dans certaines versions de cette chaîne. Après de nombreuses recherches, et la consultation de spécialistes contemporains dans ce domaine, tel le chercheur émérite et Professeur Guennoun (qu’Allah le récompense), nous avons préféré et privilégié la fiabilité de cette version.

Je dis, et en LUI ALLAH je sollicite sa faveur, son soutien et la réussite comme a dit Seïdina Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :

Le Seigneur de la Toute Puissance initiaDjibril(sur lui la paix),

et c’est lui qui initialeProphète Muhammad(que la prière et la paix d’Allah soient sur lui),

et lui initia‘Ali ibn Abi Talib(qu’ALLAH anoblisse son visage),

et lui initia son filsHassan,Hassan al Basri, etDjamil ibn Ziad,

et Hassan al Basri initiaHabib al ‘Adjami,

et lui initiaDawoud at-Ta’i,

et lui initiaMa’rouf ibn Faïrouz al-Karkhi,

et lui initiaAs-Sarri ibn al Moughallas As-Saqati,

et lui initiaal Djounayd ibn Muhammad,le chef des groupes soufis de Bagdad,

et lui initiaMuhammad al Bakri,

et lui initiaWadjiha-Din al Qadhi,

et lui initiaOumar al Bakri,

et lui initiaAba Najib as-Sahrawardi,

et lui initiaQoutb Dine al Abhari,

et lui initiaRoukn Dine Muhammad Sandjani,

et lui initiaChihab Dine Muhammad Tabrizi,

et lui initiaDjamal ad Dine At-Tabrizi,

et lui initiaIbrahim Zahid Al Kilani,

et lui  initiaMuhammad al Khalwati,

et lui  initiaOmar al Khalwati,

et lui initiaMouhammad Biram al Khalwati,

et lui initiaal Hajj ‘Izza-Dine,

et lui initiaSadr-Dine Khiyaoui,

et lui initiaSidi Yahya al Bakoubi,

et lui initiaMuhammad ibn  Baha i-Dine Arzandjani,

et lui initiaJalabi Sultan al Maqdis, plus connu sous le nom de Djamal al  Khalwati,

et lui initiaKhaïra-Dine Touqadi,

et lui initialemaître Cha’bane al Qastamouni,

et lui initiaMouhi-Dine al Qastamouni,

et lui initiaOmar al Fouadi,

et lui initia et guidale maîtreIsma’il al Djaouroumienterré à proximité de la tombe de Sidi Bilal al Habachi (qu’Allah l’agrée) en terre de Chem (Syrie),

et lui initia et dirigeale chefAli Afandi Qara Bacha, qui succéda à son père le chef Mustapha Tabibi,

lequel initia par la guidéele chefMustapha Afandi Idrinoui,

et lui initia et guidale chefAbdal Latif  Khalwati Al Halabi,

et lui guida le pôle de l’existence,le chefMustapha ibn Kamal-Dine Sidiqi,

et lui initia et guidale chefAl Hifni,

et lui initia et guidale chefMahmoud al Kurdi,

et lui initia le pôle de son temps, le singulier de son époque et du moment, notre chef et modèle vers ALLAH,notre maître Abou-l-‘Abbas Ahmad ibn Mohammad Tidjani(qu’Allah sanctifie son précieux secret).

C’est par ALLAH qu’est notre secours et c’est par LUI que se confirme le succès, c’est par LUI qu’est notre appui et c’est à LUI seul que nous demandons le droit chemin, le chemin de ceux qu’Il a comblés de faveur, et la bonne direction, la meilleure des directions, celle de Ses bien aimés chez LUI, ceux de la vraie servitude authentique. Amine.

Ô Allah ! Prie sur notre seigneur Mohammed qui a ouvert ce qui était clos, et qui a clos ce qui a précédé, le soutien de la Vérité par la Vérité et le guide sur Ton droit chemin, ainsi que sur sa famille, selon sa valeur et à la mesure de son immense dignité.

Certains passages sont des extraits qui ont été tirés et traduits à partir du Djawahirou-l-Ma’ani

Le pauvre serviteur besogneux en ALLAH le Très Haut, Mohammad al Mansour al Mohieddine Tidjani.

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 138 ---
TITRE: Le chemin de l’Amour
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-chemin-de-lamour/

Le chemin de l’Amour

As-Salâm ‘alaykum, chers disciples en quête de Vérité.

Voici une perle de sagesse, à méditer avec le cœur :

Celui qui vous oriente uniquement vers les œuvres vous expose à la fatigue,mais celui qui oriente vos cœurs vers Allâh vous donne le véritable conseil.

Celui qui vous oriente uniquement vers les œuvres vous expose à la fatigue,mais celui qui oriente vos cœurs vers Allâh vous donne le véritable conseil.

Les œuvres sont des moyens, non une fin.C’est la direction du cœur qui détermine la lumière du chemin.Car lorsque le cœur se tourne sincèrement vers l’Adoré,les œuvres deviennent fruits de l’Amour,et non fardeaux de l’effort.

Qu’Allâh oriente nos cœurs vers Lui,et nous relie à ceux qui nous rappellent Sa Présence.

As-Salâm ‘alaykum wa raḥmatullâhi wa barakâtuh.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 139 ---
TITRE: Détails de la condition nº 7
URL: https://tidjaniya.com/fr/details-de-la-condition-n-7/

Détails de la condition nº 7

Il ne proférera jamais d’injures et ne manifestera jamais de haine ou d’inimitié à l’adresse du Cheikh.

Illustration :

Allah (Glorifié et Exalté) dit: «Ceux qui font du mal aux croyants et aux croyantes sans qu’ils l’aient mérité se sont chargés d’un péché énorme» (Sourate 33 Les coalisés, verset 58).

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a rapporté qu’Allah (Glorifié et Exalté) a dit :«Celui qui fait mal à un de mes walis, Je lui déclare la guerre»(rapporté par Boukhari)

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 140 ---
TITRE: La spécificité du lundi
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-specificite-du-lundi/

La spécificité du lundi

Parmi les propos de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret):

« J’ai médité sur la raison de la spécificité du lundi (en arabe le mot signifie le « second » jour) à l’égard du maître de l’Existence (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et il m’est apparu clairement que tout comme lui-même fut la deuxième existence qui ne fut devancée que par l’existence de l’Éternel, de même ce jour est le second des jours et ne fut devancé que par le jour « unique » (c’est ainsi qu’est nommé le dimanche en arabe). C’est pour cette raison qu’il eut ses changements d’évolution en ce second jour puisque c’est en ce jour qu’il naquit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), qu’il s’en exila, qu’il entra à Taïba (Médine), qu’il en fut suscité comme Messager.

De même pour Seïdina Adam (paix sur lui), qui lui, fut particularisé par le vendredi. Il en a eu ses changements d’évolutions en rapport à sa création existentielle, car Seïdina Adam (paix sur lui) fut le dernier à exister dans les existences et il fut surnommé dans le langage des Connaissants comme «La dernière théophanie» et «Le dernier habit». Or ce jour (le vendredi) est le dernier jour où Allah créa sa création.

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«C’est Lui qui en six jours créa les cieux et la terre et tout ce qu’il y a entre eux» (Sourate 25 Al Fourqane, verset 59).Et pour le septième jour Il a dit (qu’Il soit Glorifié et Exalté) :«Ensuite il s’est établi sur le Trône»Comme Il l’a voulu et comme Il le sait et Il n’y a créé aucune créature. C’est par ce rapport que sont survenus en ce jour l’évolution d’Adam dans sa création, dans son entrée au Paradis et sa sortie, ainsi que son repentir ».

Ensuite il fut demandé à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : « C’est donc par cette analogie que l’on peut affirmer que le lundi est préférable au vendredi du fait que ce fut en ce jour que le maître de l’Existence (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) évolua ».

Il répondit : « Non, la préférence est un Décret Divin, ni cause, ni analogie n’interviennent dans ce sujet. Ce n’est que la Grâce Divine- Glorifié et Exalté- et qui est selon ce qu’Il veut, par ce qu’Il veut et pour ce qu’Il veut. Ce que l’on peut entendre comme supériorité au sujet d’une créature n’est effectif que par le biais d’une information provenant d’Allah et de Son Messager (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), sinon il n’y a point de préférence ».

Texte traduit et tiré deDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 141 ---
TITRE: Le compagnonnage
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-compagnonnage/

Le compagnonnage

Parmi les propos de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :

« Une règle : Sache qu’Allah -Glorifié et Exalté- a décrété dans Sa Préscience et dans Sa Volonté établie, que le flux parvenant à sa créature et faisant partie des effusions de Sa Miséricorde en chaque époque, s’écoule à travers l’élite particulière d’entre Ses créatures parmi les prophètes (sur eux la paix) et les véridiques. Ainsi, celui qui se réfugie auprès des vivants de son époque, parmi l’élite particulière, devient leur compagnon et les suit, s’abreuve auprès d’eux, alors celui-là a réussi à acquérir le flux émanant d’Allah. Quant à celui qui s’est détourné des gens de son époque, se contentant des paroles de ceux qui les ont précédés parmi les saints morts, celui-là est alors scellé du sceau de la privation. Il est à l’image de celui qui s’est détourné du prophète de son époque et de sa loi, se suffisant des Lois des prophètes précédents (sur eux la paix), de la sorte, il est tamponné du tampon de la mécréance. Wa Salem. »

Ensuite il ajouta (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :

« La preuve appuyant le fait que le compagnonnage ne peut s’effectuer qu’auprès des vivants ; c’est la parole que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit à Abou Djouhaïfa (qu’Allah l’agrée) :«Interroge les savants, côtoie les sages et reste en compagnie des Grands (élite)».Le savant guide sur la voie du commun, dans le commandement et l’interdiction, permettant le compliment auprès d’Allah et la cessation de toute réprobation à l’encontre du serviteur et sa finalité est le Paradis. Le sage guide vers la proximité d’Allah par le biais de purification des caprices de l’ego ainsi que du suivi des passions et sa finalité est la demeure de la proximité. Quant au Grand, il conduit à Allah par le biais de l’effacement de l’ego, l’éloignement de l’amélioration le concernant en ce qui attire un avantage en ce bas-monde et en l’au-delà, puis contre toute disposition à repousser une nuisance à son encontre en ce bas-monde et en l’au-delà et sa finalité est Allah. »

Ensuite il dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : « On peut affirmer, à la suite de cela, que le compagnonnage ne peut être que pour le vivant puisqu’on ne peut communément tenir compagnie ou échanger avec le mort ni le côtoyer. »

Précisions: Comme l’ont commenté nombre de savants et de maîtres dans la Tariqa, cela concerne le domaine de l’éducation par l’élévation spirituelle « Tarqiya » qui consiste à élever le disciple jusqu’à ce que ses qualités morales s’identifient à celle du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), cela ne peut s’accomplir que sous la direction d’un Wali vivant. Quant à l’instruction spirituelle (Tarbiya) elle peut s’accomplir même par un Wali parmi les morts, mais qui, de son vivant, faisait partie des plus grands Saints. Cheikh Abou-l-Mawahib Chadhili (qu’Allah l’agrée) a dit :« Il en est qui sont pris en charge par quelque Wali déjà mort, mais qui à partir de la tombe, assure l’instruction spirituelle (Tarbiya) de son disciple, lequel entend ses propos provenant de la tombe. »

En effet, le cas de ceux qui reçurent une instruction d’outre-tombe est notoire tel le cas de Abou Yazid Bistami (qu’Allah l’agrée) avec l’imam Ja’far Siddiq (qu’Allah l’agrée), Ibn ‘Ouqba avec le Cheikh Ibn Wafa, ou encore Abou-l-Hassan Kharaqani (qu’Allah l’agrée) avec Bistami. Le savant de son époque Cheikh Abdelqadir Al Maghribi Al Fesi (qu’Allah l’agrée) a dit :« Les spécialistes ont aussi ajouté que le fait que le vivant puisse tirer profit spirituel d’un maître défunt et que son influx lui parvienne, cela fait parti des faits notoires et reconnus. ». Le maître parfait El Hajj Malick Sy (qu’Allah l’agrée) a dit :« Le Wali parfait peut éduquer spirituellement bien après sa mort. »

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 142 ---
TITRE: Ṣalât al-Ḥâjah, la prière du Besoin
URL: https://tidjaniya.com/fr/%e1%b9%a3alat-al-%e1%b8%a5ajah-la-priere-du-besoin/

Ṣalât al-Ḥâjah, la prière du Besoin

Comment je l’accomplis et comment je la transmets :

Lorsque le cœur se sent serré, que les chemins se ferment, ou que le besoin devient lourd à porter,je me tourne vers mon Seigneur, le Très-Haut,et je pratique Ṣalât al-Ḥâjah, la Prière du Besoin,telle que l’ont transmise les savants de notre noble école mâlikite,en conformité avec la noble Sunna du Bien-Aimé Prophète ﷺ,et dans la lumière de notre voie bénie Tidjâniyya,où chaque invocation s’élève par l’amour, la présence et la confiance absolue en Allâh.

Je peux l’accomplir à tout moment de la journée ou de la nuit,sauf durant les moments où la prière est déconseillée,comme après la prière du Fajr jusqu’au lever du soleil,et après la prière du ‘Aṣr jusqu’au coucher du soleil.

1.  Je commence par les ablutions (wuḍû’), en purifiant mon corps et en apaisant mon âme.2.  J’accomplis ensuite deux rak‘a surérogatoires, avec recueillement et présence.•   Dans chaque rak‘a, je récite Sourate al-Fâtiḥa, puis une autre sourate selon l’inspiration du moment.3.  Après le taslîm final, je loue Allâh, je prie sur le Bien-Aimé Prophète ﷺ, puis je récite lentement, avec conscience et humilité, la du‘â du besoin suivante — et je clos enfin par Ṣalât al-Fâtihi.

⸻الدعاء بعد صلاة الحاجة

اللَّهُمَّلَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ الْحَلِيمُ الْكَرِيمُ،سُبْحَانَ اللَّهِ رَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ،الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ.

أَسْأَلُكَ مُوجِبَاتِ رَحْمَتِكَ،وَعَزَائِمَ مَغْفِرَتِكَ،وَالْعِصْمَةَ مِنْ كُلِّ ذَنْبٍ،وَالْغَنِيمَةَ مِنْ كُلِّ بِرٍّ،وَالسَّلَامَةَ مِنْ كُلِّ إِثْمٍ.

لَا تَدَعْ لِي ذَنْبًا إِلَّا غَفَرْتَهُ،وَلَا هَمًّا إِلَّا فَرَّجْتَهُ،وَلَا حَاجَةً هِيَ لَكَ رِضًا إِلَّا قَضَيْتَهَا،يَا أَرْحَمَ الرَّاحِمِينَ.

⸻

Translittération phonétique :

AllâhummaLâ ilâha illâ Allâhu al-Ḥalîmu al-Karîm,Subḥân Allâhi Rabbi al-ʿArshi al-ʿAẓîm,Al-ḥamdu lillâhi Rabbi al-ʿâlamîn.

As’aluka mujibâti raḥmatika,wa ʿazâ’ima maghfiratika,wa al-ʿiṣmata min kulli dhanbin,wa al-ghanimata min kulli birrin,wa as-salâmata min kulli ithmin.

Lâ tadaʿ lî dhanban illâ ghafartahu,wa lâ hamman illâ farrajtahu,wa lâ ḥâjatan hiya laka riḍan illâ qaḍaytahâ,yâ Arḥama ar-Râḥimîn.

⸻Traduction française :

Ô Allâh,Il n’y a de divinité que Toi, le Clément, le Noble.Gloire à Toi, Seigneur du Trône immense.Louange à Toi, Seigneur des mondes.

Je Te demande ce qui attire Ta miséricorde,les moyens d’obtenir Ton pardon,la protection contre tout péché,le gain de tout bien,et la sécurité contre tout mal.

Ne laisse aucun de mes péchés sans pardon,aucun de mes soucis sans délivrance,ni aucun de mes besoins agréés de Toi sans les exaucer,ô le plus Miséricordieux des miséricordieux.

⸻

Et je clos par Ṣalât al-Fâtihi :

اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ الْفَاتِحِ لِمَا أُغْلِقَ،وَالْخَاتِمِ لِمَا سَبَقَ،نَاصِرِ الْحَقِّ بِالْحَقِّ،وَالْهَادِي إِلَى صِرَاطِكَ الْمُسْتَقِيمِ،وَعَلَى آلِهِ حَقَّ قَدْرِهِ وَمِقْدَارِهِ الْعَظِيمِ.

⸻

Sagesse spirituelle :

Cette prière est pour moi une porte vers la Miséricorde divine.Elle me rappelle ma pauvreté essentielle et ma dépendance totale envers Allâh.

Je ne la récite seulement pour remettre mon besoin entre les Mains du Très-Miséricordieux.Et lorsque je la clos par Ṣalât al-Fâtihi,je scelle ma demande dans la Lumière muhammadienne,car rien n’est accepté auprès d’Allâh sans passer par le Bien-Aimé ﷺ.

⸻

Le pauvre serviteur en Allâh et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allâh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 143 ---
TITRE: Quelques Questions/Réponses liées à la Djaouharatou-l-Kamel
URL: https://tidjaniya.com/fr/accueil-ahmed-tijani-tidjaniya-madrassa-ahmediya-vos-questions-dossiers-zawiya-tijaniya-cheikh-mohammed-el-mansour-el-mohieddine-tidjani-quelques-questions-reponses-liees-a-la-djaouharatou-l-kamel/

Quelques Questions/Réponses liées à la Djaouharatou-l-Kamel

Q. 26: Celui qui fait la Wadhifa en groupe et remplace la récitation de la Djaouharatou-l-Kamel par 20 Salat Fatihi parce qu’il ne la connaît pas, s’il finit la récitation de Salat Fatihi avant le groupe lui est-il permis alors de réciter la Djaouharatou-l-Kamel avec eux dans le but de l’apprendre ?

R. 26: Celui qui fait le remplacement de la Djaouharatou-l-Kamel par Salat Fatihi, lorsque le groupe récite les Djaouharatou-l-Kamel, lui, il doit réciter à voix basse ses Salat Fatihi, s’il termine avant eux il peut quitter l’assemblée par nécessité et son Dhikr est valide. Il peut aussi réciter Djaouharatou-l-Kamel dans le but de l’apprendre, s’il réunit toutes les conditions nécessaires à sa récitation.

De plus, s’il est venu rejoindre le groupe après qu’ils ont commencé et que lors de son remplacement, il a fini avant eux, alors il doit rattraper ce qui lui manque sans attendre la fin de la récitation de la Djaouharatou-l-Kamel des autres (Taïssir el Amanide Cheikh Hajjouji.).

Quant à l’imam Nadhifi, il dit :«Il est préférable qu’il suive ses frères pendant la récitation de la Djaouharatou-l-Kamel, peut être qu’Allah lui permettra ainsi de l’apprendre, puis lorsqu’ils finissent, il rattrape ce qui lui manquait, mais il n’y a pas de mal non plus à ce qu’il commence à rattraper au moment où les frères récitent la Djaouharatou-l-Kamel».

Q. 27: Si quelqu’un doit remplacer la récitation de la Djaouharatou-l-Kamel par Salat Fatihi et qu’il a oublié ou l’inverse, quelle est la règle ?

R. 27: Celui pour qui il est obligatoire de faire le remplacement et qui a lu Djaouharatou-l-Kamel par oubli ainsi que pour celui dont l’obligation est la récitation de Djaouharatou-l-Kamel et qui la remplace, dans les deux cas il lui est demandé de retourner à l’obligation, car la lecture de Djaouharatou-l-Kamel n’est acceptée qu’avec ses conditions et la lecture de remplacement (c’est à dire 20 Salat Fatihi) ne suffit pas pour celui qui possède les conditions pour réciter la Djaouharatou-l-Kamel.

De plus, s’il fait son Wadhifa seul, il lui est ordonné dans les deux cas de faire 100 formules de demande de pardon (Astaghfiroullah) avec l’intention de réparation (Niya Jabr), mais s’il fait son Wadhifa en groupe, il lui est ordonné de retourner à son obligation sans besoin de refaire les réparations à la fin. (Taïsir el Amanide Cheikh Hajjouji).

Q. 28: Si le groupe du Wadhifa constate que l’endroit où il se trouve n’est pas pur, peuvent-ils se déplacer dans un endroit qui n’est pas assez large (conformément aux conditions réclamées pour la récitation de la Djaouharatou-l-Kamel) et remplacer la Djaouharatou-l-Kamel ?

R. 28: Si l’endroit n’est pas assez large pour le groupe, mais qu’il est entièrement pur alors il récite la Djaouharatou-l-Kamel et même si l’endroit est étroit. Par contre, le remplacement s’effectue si cet endroit est proche de l’impureté (au point d’en sentir l’odeur) ou impur lui-même. (Cheikh Nadhifi)

Q. 29: Comment doit faire, pour son Wadhifa, celui qui a une mauvaise odeur qui surgit de son corps, naturellement, ou bien en raison d’une maladie ou bien par le fait d’avoir mangé des oignons… ?

R. 29: Celui qui a une telle odeur désagréable et qui ne trouve aucun moyen d’y mettre fin, il se doit alors de remplacer la récitation de Djaouharatou-l-Kamel par 20 Salat Fatihi et il doit s’asseoir au dernier rang afin de ne pas nuire par sa mauvaise odeur. (Cheikh Idriss El ‘Iraqi).

Q. 30: Si le disciple récite le verset :«Ina Allahwa malaïkatahou yousallouna […]»(Formule de clôture) après le troisième pilier du Wadhifa et avant Djaouharatou-l-Kamel, ensuite il se rappelle qu’il lui reste Djaouharatou-l-Kamel à réciter, celui-là, que doit-il faire ?

R. 30: Celui qui récite seul la Wadhifa, et qui a oublié de réciter Djaouharatou-l-Kamel et a donc récité le verset :«Ina Allahwa […]»jusqu’à la fin, ensuite il s’est rappelé son oubli, celui-là doit retourner à la récitation de Djaouharatou-l-Kamel sans qu’il ne doive rien par la suite. (Yawaqit wa Jawahir El Madiya)

Q. 31: Si le disciple commence la Wadhifa et qu’ensuite il constate une trace d’impureté sur son habit ou son corps, doit-il réciter Djaouharatou-l-Kamel ?

R. 31: Celui qui constate cela après avoir commencé sa Wadhifa, celui-ci doit remplacer la récitation de la Djaouharatou-l-Kamel par 20 Salat Fatihi. Cela seulement s’il craint qu’en allant se laver, il sorte du temps d’accomplissement ou bien qu’il ne trouve pas d’eau, mais en dehors de ces cas, il doit laver l’impureté et il récite alors Djaouharatou-l-Kamel s’il ne prolonge pas trop son interruption, sinon s’il prolonge trop alors il devra reprendre sa Wadhifa du début. (Yawaqit wa Jawahir El Madiya)

Q. 32: Celui qui est atteint par un état d’impureté à la dernière (12ème) Djaouharatou-l-Kamel, est-ce que sa Wadhifa est valide puisqu’au début il n’a été ordonné de ne réciter que 11 Djaouharatou-l-Kamel ?

R. 32: Il doit refaire sa Wadhifa en raison de la perte de ses ablutions. Or il n’y a pas de Wadhifa pour celui qui n’a pas d’ablution, et il n’y a aucune référence à faire par rapport à l’époque où il y avait 11 grains puisque cela a été abrogé. (Yawaqit wa Jawahir El Madiya)

Q. 33: Que doit-on faire dans le cas où quelques personnes, en voyage, se réveilleraient en état de grande impureté, ne pouvant effectuer le lavage, ils font Tayyamoum, comment font-ils pour la Wadhifa en groupe, puisqu’il leur est interdit de réciter la Djaouharatou-l-Kamel ?

R. 33: Ils font la Wadhifa en groupe, lorsqu’ils arrivent au moment de la récitation de la Djaouharatou-l-Kamel chacun fait de son côté ses 20 salat Fatihi, une fois qu’ils ont fini, ils le signalent à celui qui dirige puis ils reprennent tous ensemble la suite jusqu’à la fin.

Q. 34: Si quelqu’un récite 6 Djaouharatou-l-Kamel et qu’au commencement de la 7ème il a une perte de mémoire (oubli) ?

R. 34: Dans ce cas, il remplace par 20 Salat Fatihi. (Yawaqit wa Jawahir El Madiya)

Q. 35: Est-il permis à celui qui enseigne et celui qui apprend, de réciter la Djaouharatou-l-Kamel avec le Tayyamoum ou est-il nécessaire d’avoir les ablutions (pour l’apprendre) ?

R. 35: Non. Il ne leur est permis de réciter la Djaouharatou-l-Kamel qu’avec les ablutions à l’eau, car la règle qui régit la totalité, régit aussi la partie. En effet, la particularité qui concerne la Djaouharatou-l-Kamel et qui empêche de la réciter sans les ablutions est valable aussi bien pour celui qui la récite entière ou en partie. (Cheikh Nadhifi et Cheikh Abou Bakr Atiq)

Q. 36: Quelle est la règle pour celui qui arrive en retard, qui doit remplacer ses Djaouharatou-l-Kamel (par vingt Salat Fatihi) et qui trouve le groupe en train de les réciter, doit-il directement rattraper ce qui lui manque de sa Wadhifa ?

R. 36: Celui qui doit remplacer ses Djaouharatou-l-Kamel, qui arrive en retard et qui trouve le groupe en train de réciter Djaouharatou-l-Kamel, même si c’est le dernier grain, il doit rentrer avec eux par son intention et il accomplit son remplacement (ses vingt Salat Fatihi) jusqu’à la fin puis il rattrape ce qui lui manquait de sa Wadhifa. (Hajj Hassan Ba’qili)

Q. 37: Quelle est la règle concernant celui qui est malade et qui ne peut assister à la Wadhifa ou le Heïlala, doit-il les accomplir chez lui et s’il n’y arrive pas au cours de sa maladie devra-t-il les rattraper ?

R. 37: Cela fait partie des excuses permettant de ne pas rejoindre le groupe du Wadhifa ou du Heïlala. Dans ce cas, il les accomplit chez lui selon ses possibilités. S’il ne trouve pas la capacité de les accomplir tout deux ou un des deux ou complètement de faire le Dhikr alors il les délaisse.

Il est dit dansEl Ira-at:«Si la maladie est légère, c’est comme s’il n’avait rien, il se doit d’accomplir ses oraisons, si c’est mitigé de telle sorte qu’il peut les accomplir, mais quand même avec des difficultés claires alors dans ce cas il a le choix et s’il sait ou pense qu’il va se nuire en les accomplissant alors il se doit de les délaisser et il n’aura aucun rattrapage à faire». Ensuite, il ajouta à cela«Ensuite, si le malade guérit au cours du temps d’accomplissements, même si c’est le temps de nécessité, alors il les accomplit».C’est-à-dire, le malade qui avait le choix s’il guérit au cours du temps du Lazim ou Wadhifa ou ‘Asrou il devra les rattraper, mais dans l’autre cas non. (Sidi Mohamed ibn Hasan Jakani)

Q. 38: Comment doit procéder une femme qui des pertes de sang vaginales mais qui n’est pas suite à ses règles, doit-elle remplacer ses Djaouharatou-l-Kamel par vingt Salat Fatihi ?

R. 38: Concernant les pertes de sang n’étant pas les règles de la femme, cela est considéré comme une maladie. Dans ce cas, elle se lave chaque fois les parties vaginales ensuite, elle fait les ablutions, et puis elle peut réciter Djaouharatou-l-Kamel. (Cheikh Idriss El Iraqi)

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 144 ---
TITRE: Prêter à Allâh, c’est donner sans attendre
URL: https://tidjaniya.com/fr/preter-a-allah-cest-donner-sans-attendre/

Prêter à Allâh, c’est donner sans attendre

Prêter à Allâh, c’est donner sans attendre

Allâh — Exalté soit-Il — dit dans Son Livre :

«Qui donc consentira à faire à Allâh un prêt sincère,afin qu’Il le lui multiplie plusieurs fois ?»[Coran, 2:245]

— Fin de citation —Ce qui suit est notre méditation, qu’Allâh la rende utile et agréée.

Quelle noblesse que cette expression divine :« un prêt à Allâh ».Le Roi des rois, Celui à qui appartient tout,nous parle avec tendresse,comme s’Il était le Receveur,alors qu’en vérité, Il est le Donneur.

Ce verset n’est pas un simple appel à la générosité :c’est une invitation à la confiance,à la foi vivante,et à l’amour pur.

Car donner aux pauvres, c’est donner à Allâh.Soulager une misère, c’est illuminer un secret entre soi et Lui.Et celui qui donne dans le silence et la sincérité,donne à Celui qui rend toujours avec abondance.

Dans le monde, les prêts sont incertains.Mais le prêt fait à Allâh est sûr,et Son remboursement dépasse toute mesure.

Ce n’est pas tant la quantité qui importe,mais la qualité du cœur qui donne.Un morceau de pain offert avec amourest plus précieux qu’un trésor donné avec orgueil.

Et dans la voie soufie,chaque acte de générosité est une purification,une rupture avec l’avidité de la nafs,et un pas vers l’effacement de soi dans le service.

Le don sincère est une lumière.Il apaise l’âme,il ouvre les portes du secours divin,et il attire sur le serviteur le regard miséricordieux d’Allâh.

Ô Allâh, rends-nous dignes de Te prêter avec vérité,Donne-nous de donner sans attendre,Et accepte nos pauvres offrandes comme un lien entre Toi et nous.

Écrit pour les cœurs en quête de Vérité,par Mohammad Al Mansour Al Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 145 ---
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 16
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-16/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 16

-89-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« J’ai ôté l’autorisation pour la récitation de la Fatiha avec l’intention du Nom Suprême. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il a dit cela à l’approche de son décès, ensuite il ne l’a autorisé que pour un groupe particulier, selon un mode particulier et un nombre particulier.»

-90-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Un seul homme d’entre ce groupe est apparu. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« Il a dit ces propos après avoir évoqué l’existence d’un groupe particulier parmi ses compagnons qui, si on regroupait l’ensemble des Pôles de cette communauté, leur ensemble n’équivaudrait pas à un cheveu de l’océan spirituel d’un seul d’entre eux, ni même une goutte. Il a informé que cet homme qui est apparu est de père et de mère originaire de Fès, mais sans le divulguer et en le dissimulant même entièrement, jusqu’à ce qu’il dise qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Par Allah, il ne peut être connu ni en ce monde ni en l’au-delà. » »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«Il s’agit d’un groupe particulier d’entre les compagnons de sa voie qui ont une supériorité particulière. Ils font partie des plus grands Connaissants et maîtres éducateurs. Ces propos qui s’expriment dans un sens général ne s’appliquent que dans un sens particulier. En effet, il ne faut pas se méprendre en pensant qu’il a voulu par là affirmer sa supériorité et celle de ses compagnons par rapport au degré des compagnons du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), cela est très clair dans ce domaine des particularités. Le Juste ne critique pas, mais considère cela parmi les propos extatiques qui surviennent aux Chouyoukh lorsqu’ils sont submergés d’un état intense. Or il est réclamé de toujours avoir une bonne opinion de chaque musulman, car le critère de base est la présomption d’innocence.»

Explication:Sidi ‘Arbi ben Sa-ih (qu’Allah l’agrée) fut interrogé sur cette seule personne qui était apparue à son époque et originaire de Fès comme l’a mentionné Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Il répondit (qu’Allah l’agrée) :« Par cette insinuation, il ne veut pas désigner la ville de Fès, mais il insinue en fait par la mère « la Tariqa » et par le père « l’esprit de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) »»

-91-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Il est là-bas, dans le Paradis ‘Iliyine »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« Il fut interrogé au sujet de l’endroit où se trouvait un homme parmi ses compagnons qui mourut. Il répondit : «Il est là-bas» On lui demanda : « Où cela ? », il répliqua (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Dans le Paradis ‘Iliyine.». En effet, il était habituel que ce compagnon lorsqu’il demandait une invocation à Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), il la lui demandait en ces termes : « Ô mon maître, qu’Allah nous mette là-bas. » Et Seïdina invoquait alors pour lui en disant : «Qu’Allah te mette là-bas. » Il voulait dire par « là-bas » le Paradis ‘Iliyine.

-92-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Allez accomplir la prière avec les gens. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« Il eut une excuse juridique par laquelle il dût délaisser l’accomplissement de la prière du vendredi avec les gens. Lorsque certains compagnons constatèrent cela, ils voulurent prier le Dhohr avec lui, il leur répondit par les propos ci-dessus. Plus tard il les laissa accomplir le Dhohr avec lui. Ensuite, après un certain temps, ils lui demandèrent s’ils devaient partir prier (Djoumou’a) avec les gens ou bien continuer à prier le Dhohr, il leur répondit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Ni je ne vous dis d’aller prier avec les gens, ni de délaisser la prière avec eux.» Il continua à faire le Dhohr (à la place du Djoumou’a) jusqu’à son décès. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«Ne furent concernés que ceux d’entre ses compagnons qui eurent également une excuse juridique ne leur imposant pas l’accomplissement du Djoumou’a, mais leur laissant le choix. Quant à ceux d’entre eux pour qui cela s’imposait, il leur ordonnait d’aller l’accomplir avec les gens.»

-93-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Allez donc à la Zaouiya pour prier sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« Cela fut à l’occasion des jours de commémoration de la naissance du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) »

Explication:Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) recommanda à ses compagnons (qu’Allah les agrée) de célébrer le Maouloud. Il a été rapporté par Sidi hajj ‘Abdelwahhab ibn el Ahmar (qu’Allah l’agrée) : «Nous nous dirigeâmes vers la demeure de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) au cours de la noble nuit de la célébration du Maouloud. C’était notre habitude lors des différentes célébrations religieuses, après la tombée de la nuit, cela afin que l’on sache ce qu’il nous ordonnerait de faire au cours de cette nuit bénie. De même, nous n’avions point fait de préparatifs dans la Zaouiya concernant les lanternes, les bougies et autres, car nous l’avions fait lors de la célébration de la vingt-septième nuit du Ramadan or Seïdina nous avait ordonné d’aller les éteindre et de fermer la Zaouiya. Ainsi, nous avions redouté qu’il ne fasse de même au cours de cette nuit donc nous n’avions rien préparé au cours de cette nuit-là. Cependant, lorsque nous nous apprêtâmes à le quitter il nous demanda (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Où vous dirigez-vous ?»

Nous répondîmes : «Chez nous.»

Il dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «N’allez-vous pas à la Zaouiya ?»

Nous dîmes : «Pour quoi faire, ô mon maître ?»

Il dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Il s’agit de la noble nuit de célébration, allez-y et vivifiez cette nuit par la prière sur lui et son éloge (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), récitez-y le Hamziya de Boussaïri.»

Sidi hajj ‘Abdelwahhab ibn el Ahmar (qu’Allah l’agrée) demanda : «Ô mon maître, devons-nous réciter le Hamziya en chantant à voix haute comme le font les chanteurs religieux avec elle ou autre ?»

Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui dit : «Faites-le de cette manière.»

Sidi hajj ‘Abdelwahhab ibn el Ahmar (qu’Allah l’agrée) lui demanda ensuite : «Ô mon maître, lorsque nous aurons fini devons-nous réciter des formules d’évocations ou non ? (c’est-à-dire à la façon dont est accompli le dhikr du vendredi)»

Il dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :«Non ne faites pas cela, car cette nuit est faite pour prier sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et accomplir des chants élogieux et non pour autre chose, ce n’est pas le moment d’y accomplir le dhikr.»

-94-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Allez éteindre les lanternes puis fermez la Zaouiya. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« Ses compagnons avaient illuminé la Zaouiya lors de la vingt-septième nuit du Ramadan, comme cela se faisait habituellement dans les mosquées de la région, jusqu’à excéder dans le nombre de lanternes, puis ils l’en informèrent et il leur déclara les propos ci-dessus. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : «En fait cela n’a concerné que cette nuit particulière en raison de ce qu’il avait vu à l’occasion. Par la suite il n’a pas agi ainsi et ce qui est reconnu c’est que cette nuit fut célébrée aussi bien de son vivant qu’après son décès. Il est possible que la nuit en question, celle où il défendit la célébration au cours du vingt-sept, ne soit pas la nuit du Destin mais qu’elle fût déjà passée. J’ai assisté moi-même à cette nuit du vingt-sept l’année 1356 à Fès, au cours de laquelle le Qoran fut clôturé pendant la prière qui dura jusqu’à l’aube.

Ce fut sur ces dernières œuvres-là que Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) laissa ses compagnons. Que ceux qui prétendent que les dignitaires Tidjani ne se préoccupent que de se consacrer à la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) au détriment de la récitation du Qoran prennent donc cela en compte, car ils sont bel et bien des Gens du Qoran, et qu’il a été fortement recommandé par Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) que le minimum que doit réciter celui qui mémorise le Qoran c’est deux Hizb journaliers.»

Explication:Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) à travers ce refus montra à ses compagnons l’importance de ne pas tomber dans les excès que l’on pouvait constater dans la plupart des mosquées, sans prendre en compte la sacralité de ces lieux.

Il a été rapporté par Sidi ‘Arbi ibn Sa-ih (qu’Allah l’agrée) :«Sidi Taïeb Sefiani m’a rapporté : « Nous étions en train de laver les lanternes en journée et nous préparions tout le nécessaire utilisé par les mosquées au cours de cette nuit du vingt-sept de Ramadan, ensuite nous partîmes en groupe jusqu’à la demeure de Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Dans sa maison on nous présenta un repas que nous mangeâmes, puis Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sortit à nous et il se mit à nous parler, jusqu’au moment où l’un d’entre nous voulut se rendre à la Zaouiya et il dit : « C’est l’heure » c’est-à-dire l’heure pour allumer les lanternes.

Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) nous dit alors :«Où devez-vous aller comme ça ?»

Nous lui répondîmes : « Ô Sidi, à la Zaouiya. »

Il nous demanda (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Et pour quelle raison voulez-vous vous y rendre ?»

On répondit : « Ô Sidi, il s’agit de la nuit du Destin, la vingt-septième nuit et nous y avons allumé des lanternes. »

Il nous dit :«Allez éteindre les lanternes puis fermez la Zaouiya, puis ramenez-moi les clefs.»

Certains lui dirent : « Ô Sidi nous voulions y prier au cours de cette nuit. »

Il répondit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :«Que celui d’entre vous qui veut prier au cours de cette nuit qu’il le fasse chez lui. Allez éteindre les lanternes puis fermez la Zaouiya et ramenez-moi les clefs, car au cours de cette nuit à notre époque on ne constate que des actes répréhensibles et des excès d’amusements.»

Ses compagnons se rendirent jusqu’à la Zaouiya, ils éteignirent les lanternes puis ils ramenèrent les clefs à Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret), ils le trouvèrent en train d’attendre devant la porte de sa maison.»

Ainsi Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) veilla à ce que ces excès qui agitaient le commun des gens en cette période ne touchent point sa Zaouiya bénie et que les gens ne viennent pas la souiller de leurs agissements. Il a été rapporté à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) qu’au cours de cette nuit les femmes passaient la nuit dans la mosquée de la Qarawiyyine et qu’elles poussaient des youyous lorsque le Qoran était clôturé. Il demanda : «Et combien d’entre elles y passent la nuit ?» On lui dit : «Environ trois cents ou moins.» Il dit : «Est-ce qu’elles sont toutes en état de pureté et n’allaitent pas ?» On lui répondit : «En fait elles prennent avec elles de quoi nettoyer les impuretés des enfants.» Il dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Cette mosquée a été altérée, on se doit de la laisser.»

Ensuite, pendant environ quatre mois ni lui ni ses compagnons ne se rendirent dans cette mosquée pour accomplir la prière et ce jusqu’à ce qu’Allah le Très Haut inspira au haut fonctionnaire de la ville de la replâtrer et de changer les tapis, dès lors en apprenant cela Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) comme à son habitude se rendit dans cette mosquée pour y accomplir son Djoumou’a.

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 146 ---
TITRE: La science véritable
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-science-veritable/

La science véritable

Notre secours Abou-l-‘Abbas Tidjani (qu’Allah l’agrée) a interrogé ceux qui prétendent maîtriser la science en ces termes : « Comment définir la tête de la science, le cœur de la science et les ailes de la science ? »

Puis il répondit (qu’Allah l’agrée) :

« Il est correct d’attribuer à celui qui connaît la réponse à cette question l’érudition. Cependant, celui qui n’est pas capable d’y répondre se verra exclure de la sphère des hommes savants, car celui qui connaît le chemin de sa guidée, de son assainissement et de son salut ; puis il emprunte un autre chemin, celui-là est considéré d’un point de vue religieux comme un sot.

Par conséquent, il n’est pas permis de s’asseoir en sa compagnie et encore plus de discuter avec lui au sujet des prescriptions religieuses, étant donné qu’il est détesté auprès d’Allah et on cherche protection auprès de Lui contre cet état ».

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«C’est une grande abomination auprès d’ALLAH que de dire ce que ne vous faîtes pas ! »(Sourate 61 Le rang, verset 03).

Il dit aussi, (qu’Il soit Glorifié et Exalté) :«Malheur, donc, à ceux qui de leurs propres mains composent un livre…» (Sourate 02 La vache, verset 79).

Ainsi que d’autres versets de ce genre. L’autre argument est que le prétendant au triomphe de la Loi Divine, seulement par la parole sans se conformer à ses préceptes, est un menteur. Car en vérité, il ne fait que chercher le triomphe de son Nafs.

Le Très Haut (qu’Il soit Glorifié et Exalté) a révélé à son encontre le verset suivant :«Commanderez-vous aux gens de faire le bien et vous oubliez vous-même de le faire» (Sourate 02 La vache, verset 44).Celui qui est de la sorte est aussi un ignorant, car la science est endiguée par la crainte d’Allah.

Le Très Haut (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Parmi ses serviteurs seuls les savants craignent Allah» (Sourate 35 Le Créateur, verset 28). Donc, quiconque ne craint pas Allah sa science est une preuve contre lui dans l’au-delà.

À ce sujet, on rapporte ce hadith :

«La science est de deux sortes : une sur la langue, elle est l’argument d’ALLAH contre le fils d’Adam ; et une dans le cœur, et c’est bien elle qui est la science bénéfique ».

Sofiane (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Si je pratique ce que je sais, je suis alors le plus savant d’entre les hommes. Par contre, si je ne pratique pas ce que je sais, il n’y a guère plus ignorant que moi ».

Il ne reste plus à celui qui a compris cela que de plonger dans cet océan afin de se purifier de ses impuretés. Ainsi, il pourra récolter ses perles précieuses. Il aura alors, la réussite dans ce bas monde et dans l’au-delà.

Celui qui a compris cela, mais qui se détourne, il n’y a plus de parole pour lui, car il est noyé dans l’océan de ses passions et il est un serviteur de son Nafs. [Puis il conclut] : Ces paroles suffisent largement et que la paix soit sur vous ».

Ensuite, il a répondu (qu’Allah l’agrée) en ces termes, suite à notre questionnement concernant l’interrogation précédente :

« Quant à laTête de la sciencepour les gens de la vérité, c’est le fait de ne plus avoir qu’Allah en sa raison, son savoir et sa subjectivité propre à chaque instant.

C’est ce que demandait Cheikh Maoulana ‘Abdsalam Ibn Machich (qu’Allah l’agrée) en disant :

«Immerge-moi dans l’océan de l’œil unique, afin que je ne voie, je n’entende, je ne sente et je ne découvre que par cela».

Puis, il doit être attaché à Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) extérieurement et intérieurement, dans l’apparent et le caché, en étant complètement détaché de tout ce qui est autre que Lui. Ceci constitue la quintessence même des œuvres prescrites et sa sommité.

Quant auCœur de la science,c’est le fait d’adorer l’Essence Divine sans être conscient d’autre chose qu’elle.

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit dans certains livres révélés :«Quelle pire injustice que de m’adorer en vue du Paradis ou de l’Enfer ? ! Si Je ne les avais pas créés, ne suis-Je pas digne d’être adoré ? !»

Donc, l’adorateur ne doit point espérer une rétribution quelconque par l’acquisition des bonnes œuvres ou par la crainte du châtiment. Mais il doit adorer son Seigneur par amour et dans l’espoir de son agrément, détaché de tout culte voué à autre que Lui.

Ainsi, seulement, il parviendra à la véritable servitude. Ce serviteur se doit d’être complètement assujetti au cours du destin, sans la moindre contestation face à Celui qui détient le pouvoir absolu sur son royaume ainsi que le véritable choix.

Quant auxAiles de la science,c’est le fait de s’ôter tout choix d’éloigner un mal ou d’attirer un bien en étant complètement satisfait de la gérance du véritable Intendant.

Ibn ‘Abbas (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Les serviteurs sont voilés de leur Créateur à cause de leur préoccupation à régler leurs propres affaires. Mais s’ils délaissaient cela ils verraient Allah de leurs propres yeux».

Cheikh ‘Abdelsalem Ibn Machich (qu’Allah l’agrée) a fait allusion à cela en disant :

«Ne choisis rien de tes affaires ; et choisis de ne point choisir ; fuis loin de ce choix ; et pour Allah, fuis à la fois ton choix et ta fuite de toute chose».

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Et ton Seigneur crée ce qu’Il veut et choisit, il ne leur a jamais appartenu de choisir». (Sourate 28 Le récit, verset 68). Ici finissent les propos de Seïdina (qu’Allah l’agrée).

Même si certains passages de ce texte rapportent le sens de ses paroles, nous disons celui qui sait et met en pratique, cela est authentiquement porteur de la science véritable, et il est rattaché à elle. Car le Livre d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) et la Sounna à travers la parole prophétique font l’éloge de ce genre de personne.

Par contre, celui qui n’a pas acquis cela, sa véritable nature est l’ignorance ainsi le préjudice qu’il cause à sa personne est plus important que le profit.

Et que la prière et le salut d’Allah soient sur notre maître Mohammed ainsi que sur sa famille et sa descendance.

Texte tiré du livre Jama’ de Sidi Mohamed ibn Mechri (qu’Allah l’agrée)

Recherche et Traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 147 ---
TITRE: Le respect d’autrui, lumière de la foi
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-respect-dautrui-lumiere-de-la-foi/

Le respect d’autrui, lumière de la foi

Conseil prophétique à mes frères et sœurs musulmans :

Le respect d’autrui, lumière de la foi

La piété ne se limite pas aux prières, au jeûne, à la récitation du Coran ou à l’aumône.Elle se manifeste aussi — et surtout — dans notre manière de traiter autrui.

Une grande partie de l’enseignement révélé concerne l’éthique dans les relations sociales (al-mu‘âcharât).Sachez qu’Allâh ﷻ, dans le Qorʾân, n’a pas détaillé la méthode de la prière — cela a été confié au Prophète Muhammad ﷺ.Mais en revanche, Il a révélé des versets précis dans la sourate An-Nûr pour enseigner……comment demander la permission avant d’entrer chez quelqu’un (al-istiʾdhân) !

Cela nous montre à quel point le respect, la pudeur, la bienveillance,et le bon comportement sont au cœur même de notre religion.

Et pourtant, combien d’entre nous négligent ces enseignements ?Combien de torts causés par la langue, d’humiliations, de suspicions injustes ?Combien de cœurs repoussés non par l’Islam, mais par l’attitude de certains musulmans ?

Dans ce monde pluriel, où l’Islam est parfois mal compris,notre conduite est un message silencieux.Elle peut être une invitation à la Lumière……ou un voile sur la Vérité.

⸻

Un hadith prophétique fondamental

Le Prophète Muhammad ﷺ a mis en garde sa communauté dans ces termes clairs,rapportés par ‘Abd Allâh Ibn ‘Umar (qu’Allâh les agrée) :

«Ô vous qui avez embrassé l’Islam avec vos paroles, mais dont la foi n’a pas encore atteint le cœur,ne causez pas de tort aux musulmans, ne les humiliez pas,et ne soyez pas à l’affût de leurs défauts.Car celui qui scrute les défauts de son frère musulman, Allâh scrutera les siens.Et celui dont Allâh observe les défauts, Il l’exposera, même s’il se cache au fond de sa maison.»(Hadith authentique)

Ce noble hadith met en garde contre trois graves manquements :1. Faire du tort à un musulman,2. L’humilier,3. Être en quête de ses défauts.

⸻

Trois principes d’éthique spirituelle

Le savant Yahyâ Ibn Mu‘âdh ar-Râzî (رحمه الله) disait :

«Ton attitude envers le croyant doit être triple :– Si tu ne peux lui être utile, ne lui fais pas de mal.– Si tu ne peux le rendre heureux, ne le rends pas triste.– Si tu ne peux dire du bien de lui, ne dis pas du mal de lui.»

Et Ibn ‘Umar (رضي الله عنه), regardant la Ka‘ba, déclara :

«Tu es majestueuse, ô Ka‘ba, et ton inviolabilité est immense.Et pourtant, le musulman est plus inviolable que toi auprès d’Allâh.»(Rapporté par At-Tirmidhî – Hadith bon)

⸻

Un rappel sur la mission même du Prophète ﷺ

Chers frères et sœurs,n’oublions jamais ce que le Prophète ﷺ a dit de sa propre mission :

«Je n’ai été envoyé que pour parfaire les nobles caractères.»(Innamâ bu‘ithtu li-utmima maḥâsina-l-akhlâq)

C’est là le cœur de sa prophétie.La Sounna authentique ne se réduit pas à l’habit ou aux apparences……elle se reflète dans la miséricorde, la pudeur, la douceur, la justice,et la lumière du cœur envers toutes les créatures, quelles qu’elles soient.

⸻

Sois un reflet de la Lumière prophétique

Toi, mon frère.Toi, ma sœur.Sois un reflet de la Lumière prophétique.

Sois le miroir discret de la Sounna du Bien-Aimé ﷺ,dans ton regard, dans ta parole, dans ta pudeur, dans ta patience.

Et fais en sorte que, par ton attitude, les gens aiment l’Islam……avant même de connaître son nom,…avant même d’ouvrir un livre,…simplement en te voyant agir avec justice, noblesse, douceur et fidélité.

Car les cœurs s’ouvrent souvent à Allâhpar un sourire sincère,une main tendue,ou un silence empreint de miséricorde.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 148 ---
TITRE: Devenir la Parole Soufi
URL: https://tidjaniya.com/fr/devenir-la-parole-soufi/

Devenir la Parole Soufi

Devenir la Parole Soufi

Ne sois pas un soufi de parole, mais sois une parole soufi.Car le soufi de parole ne fait que répéter ce qu’il a entendu des autres.Il transmet des connaissances qu’il n’a peut-être jamais goûtées,Ses mots résonnent avec élégance,Mais s’ils ne s’enracinent pas dans son être,Ils demeurent de simples échos,Sans lumière, sans vie.

En revanche, celui qui devient une parole soufiIncarne la sagesse qu’il exprime.Il ne décrit pas les stations spirituelles —Il les habite.Il ne parle pas d’Allâh en témoin lointain,Mais en intime reconnu.Sa parole ne se contente pas d’informer,Elle transforme,Car elle est le fruit d’un cœur travaillé par la Présence.

Le soufisme n’est pas un savoir que l’on récite,Mais une alchimie intérieure.Celui qui en fait un ornement de discoursReste à la périphérie,Tandis que celui qui en fait sa substanceDevient un miroir de la Lumière divine.

Ne cherche donc pas à impressionner par de belles phrases.Efface-toi, purifie-toi,Jusqu’à ce que la Vérité s’exprime à travers toi,Sans effort, sans prétention.

Car le véritable soufi n’est pas celui qui parle de la Voie,Mais celui qui devient la Voie —Un repère vivant,Guidant les âmes vers la Réalité.

Écrit pour les cœurs en quête de Vérité,par Mohammad Al Mansour Al Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 149 ---
TITRE: Ô Allâh ! Ton pardon est plus vaste que mes péchés
URL: https://tidjaniya.com/fr/o-allah-ton-pardon-est-plus-vaste-que-mes-peches/

Ô Allâh ! Ton pardon est plus vaste que mes péchés

Au Nom d’Allâh, le Tout-Miséricordieux, le Très-Miséricordieux

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad, l’Ouvreur de ce qui était fermé,

le Sceau de ce qui l’a précédé,le Défenseur de la vérité par la vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Qu’Allâh prie sur lui ainsi que sur sa Famille et ses Compagnons,selon la valeur qui Lui appartient et le rang sublime qui est le Sien.**

⸻

Parole d’Allâh le Très-Haut

قُلْ إِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ(Sourate Âl ‘Imrân, verset 31)

«Dis : Si vous aimez vraiment Allâh, alors suivez-moi ;Allâh vous aimera.»

⸻

Le hadith

Le Bien-Aimé Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) a dit :

«Celui qui fait revivre ma Sunna, c’est lui qui m’aime ;et celui qui m’aime sera avec moi dans le Paradis.»

⸻

Parole de Seyyidinâ Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret)

«Tout le bien se trouve dans le suivi de la Sunna,et tout le mal se trouve dans la divergence d’avec celle-ci.Et quelle prétention, et quel égarement, que de croireque l’on peut se passer du suivi du Bien-Aimé Prophète(sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) et de sa noble Sunna.»

⸻

L’invocation enseignée par le Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam),et recommandée dans les invocations de la noble Ṭarîqapar notre bien-aimé Cheikh Tidjânî (raḍiya Allâhu ‘anhu)

Un homme vint trouver l’Envoyé d’Allâh (sallallâhou ‘alayhi wa sallam) en se lamentant :

— « Mes péchés ! Mes péchés ! »

Le Prophète (sallallâhou ‘alayhi wa sallam) lui dit :

— «Dis :Ô Allâh ! Ton pardon est plus vaste que mes péchés,et j’espère davantage en Ta Miséricorde que dans mes œuvres.»

Allâhumma maghfiratuka awsa‘u min dhunûbî,wa raḥmatuka arja ‘indî min ‘amalî.

L’homme répéta.

Le Prophète (sallallâhou ‘alayhi wa sallam) lui dit :— «Répète encore.»Il répéta.

Puis une troisième fois :— «Répète encore !»Et il répéta encore.

Le Prophète (sallallâhou ‘alayhi wa sallam) conclut :— «Lève-toi, car Allâh t’a pardonné.»

(Rapporté par al-Hâkim)

⸻

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad, l’Ouvreur de ce qui était fermé,le Sceau de ce qui l’a précédé,le Défenseur de la vérité par la vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Qu’Allâh prie sur lui ainsi que sur sa Famille et ses Compagnons,selon la valeur qui Lui appartient et le rang sublime qui est le Sien.

⸻

Le pauvre serviteur en Allâhet disciple de Cheikh Ahmed Tidjani(qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 150 ---
TITRE: Recommandations sur la façon de tirer profit de la réalité spirituelle des livres ayant trait à notre religion et ainsi que celle de notre voie
URL: https://tidjaniya.com/fr/recommandations-sur-la-facon-de-tirer-profit-de-la-realite-spirituelle-des-livres-ayant-trait-a-notre-religion-et-ainsi-que-celle-de-notre-voie/

Recommandations sur la façon de tirer profit de la réalité spirituelle des livres ayant trait à notre religion et ainsi que celle de notre voie

Recommandations sur la façon de tirer profit de la réalité spirituelle des livres ayant trait à notre religion et ainsi que celle de notre voie, du pauvre en Allah Mohammed el Mansour el Mohiedine Tidjani.

Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit : «Celui qui veut interpréter, prendre des notes et utiliser Djawahirou-l-Ma’ani, il doit savoir qu’il s’agit du livre du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)».

C’est pour cette raison que cela requiert une autorisation particulière de la part de ceux qui ont une autorisation (idhnou-l-khassa el khassa) ainsi que le privilège d’être directement en relation avec Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Ce n’est qu’à travers son irrigation que l’on pourra prétendre à la réelle compréhension de ce noble livre. Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit : «Celui qui ne goûte pas à notre saveur, celui-là ne peut pas comprendre nos paroles.»

Je vous mets fortement en garde, ainsi que moi, et vous enjoins à craindre Allah d’une véritable crainte, et de ne pas exploiter ce noble contenu réservé aux Aouliyas et aux Connaissants. En effet, le maître de l’existence (que la prière et paix d’Allah soient sur lui) a conseillé à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), après lui avoir ordonné de composer le livre, de bien le préserver afin qu’il profite aux Wali qui viendront.  D’où le danger de faire prévaloir une prétendue connaissance ou celui de son enseignement, sans pour autant être parvenu à recueillir ses particularités. Soyons humbles.

Allah le Très Haut dit :«Ô vous qui croyez ! Craignez Allah et parlez avec droiture.» (Sourate 33 Les coalisés, verset 70)

Le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«…l’homme peut prononcer un mot sans en mesurer la gravité, et qui lui vaudra le Courroux divin jusqu’au jour où il Le rencontrera.»

Prenons exemple sur les pieux prédécesseurs tel l’Imam Malik (qu’Allah l’agrée). On rapporte qu’une personne est venue d’Afrique du Nord et lui posa 40 questions sans obtenir une seule réponse. Il insistait en lui disant : «Je suis venu jusqu’à toi de mon pays lointain afin de te poser ces questions, et voici que tu me réponds que tu ne sais pas, toi le grand Imâm de Médine. Que vais-je dire aux miens ?» Et Malik de répondre : «Dis-leur que Malik ne sait pas (Lê adri).»

Il a dit également (qu’Allah l’agrée) : “​Celui qui souhaite répondre à une question​ religieuse, qu’il place devant lui le paradis et l’enfer et qu’il imagine sa position devant ALLAH demain (le Jour du Jugement).​ » Il en est de même pour les sciences qui se rapportent à la Tariqa.

Sachez que les mots et les lettres ne sont que des voiles qui cachent leurs lumières. Les mots et les lettres sont des coffres dans lesquels sont dissimulées les lumières, qui sont le trésor à acquérir.

Donc, ce qu’il faut prendre en compte lorsque l’on veut apprendre, c’est l’intention qui pousse à agir. Il en est ainsi pour la lecture du Coran et du Hadith qui sont des lumières. Si c’est pour Allah et son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) que l’on l’apprend, pour Allah et son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qu’on transmet cela, alors on restitue ainsi la lumière contenue dans le coffre telle qu’elle est. De cette manière on tire profit soi-même ainsi que tous ceux qui écoutent. C’est pour cela que la sincérité demande un long travail de purification intérieure.

Malheureusement beaucoup de gens ne s’arrêtent qu’aux coffres, sans chercher à acquérir les lumières entreposées dedans. Parmi toutes les paroles que tu désires apprendre, commence par les versets du Coran car ils sont les coffres les plus précieux, et par respect envers les Paroles de Dieu, on essaie de les rendre tels qu’ils sont. Ne t’attache donc pas au coffre et recherche la lumière.

Qu’Allah nous fasse profiter au maximum de cet enseignement.

Le pauvre serviteur besogneux en ALLAH, Mohammad al Mansour al Mohieddine Tidjani Qu’ALLAH lui fasse miséricorde.

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

Craignez ALLAH, veuillez respecter les droits d’auteur

========================================

--- ARTICLE 151 ---
TITRE: La vision du Prophète (sas) à l’état de veille
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-vision-du-prophete-sas-a-l-etat-de-veille/

La vision du Prophète (sas) à l’état de veille

Il faut savoir que la conception de la vision du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à l’état de veille pour celui qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) veut, fait le consensus de savants purs et d’écoles différentes. Selon eux, cette conception est possible (JA-IZ) dans la vision de son image, certains le réprouvant dans le sens du palpable (sensoriel).

Cette conception de la vision à l’état de veille ne trouve rien qui s’y oppose, ni la logique, ni la Loi. On ne peut opposer comme argument le cas du nombre de ceux qui ne le voient pas en comparaison de ceux qui le voient.

Car même si mille hommes justes témoignent de ne pas avoir vu l’apparition du croissant de lune alors que seulement deux autres hommes justes témoignent l’avoir vu, sache que ce sont ces deux hommes qui sont pris en compte et ce sont ces deux hommes qui endossent la responsabilité du témoignage.

Les savants ne divergent pas entre eux dans le fait que le croyant puisse voir le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), car cela entre dans le domaine du possible où il est permis qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) honore et gracie qui Il veut d’entre ses serviteurs. De nombreux savants, de qui on ne peut douter de l’authenticité de leur religion, ont confirmé avoir été les témoins directs de cette vision à l’état de veille.

Parmi eux on trouve El Hafidh Ibn Abi Jamra (qu’Allah l’agrée) l’auteur du livreBahjatou Noufousainsi qu’El Hafidh Souyouti (qu’Allah l’agrée) qui affirme l’avoir vu plus de soixante-dix fois et qui, suite à ces visions, a écrit le livreIllumination de l’obscuritéconcernant la vision du Prophète et de l’ange.

Aucun musulman n’ignore que si Allah veut (qu’Il soit Glorifié et Exalté), Il déverse ses grâces sur quelqu’un en lui faisant voir la noble personne du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), recevant des dons de lui conforme à la Loi en tant que connaissances et goûts. Et pour cela, Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) ne se concerte pas avec ceux qui en critiquent l’idée.

Je demande justement à ces personnes : est-ce que la rencontre entre les vivants de ce monde et les vivants de l’au-delà est possible et entre dans le cercle de la Puissance Divine ou non ? S’ils prétendent que c’est un fait impossible alors cela montre clairement qu’ils ne savent pas faire la différence entre ce qui est permis et ce qui est impossible.

Il n’y a pas de divergences entre les savants que ce fait entre bien dans la capacité d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) et qu’ainsi cela fait partie des possibilités et même si cela se déroule au-delà des normes établies, car ce sont des phénomènes qui ont leurs propres règles.

Il reste quelques critiques à éclaircir sur le fait de la rencontre avec le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : si cette rencontre est possible alors pourquoi les compagnons n’ont-ils pas interrogé le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) sur ce qui les a opposés afin qu’il les oriente vers la vérité et qu’ils puissent ainsi la mettre en application ?

La réponse à cela est qu’il n’y a pas de différence vis-à-vis de la vision en état de sommeil, car il s’agit aussi de la vérité, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit: «Celui qui me voit en songe, m’a vu (réellement) car Satan ne peut pas prendre mon apparence».

Aussi il ne sied pas de dire que si la vision du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en songe était possible alors il serait venu voir ses compagnons dans leur sommeil et il les aurait informés sur ce qui les opposait. Sache donc que la règle concernant la vision en éveil est la même que celle concernant celle en sommeil et certes ces divergences ne sont survenues que par le décret d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté).

II a été prétendu aussi que si alors quelqu’un peut le voir en état d’éveil il devient nécessairement un compagnon rapporteur et ainsi il y aurait des compagnons jusqu’au jour du Jugement Dernier. Cette prétention s’efface du fait de la condition nécessaire pour le compagnonnage, qui est que la personne rencontre le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) au cours de sa vie terrestre avant son départ pour l’au-delà.

Donc, pour le compagnonnage, cela ne concerne pas la rencontre du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) alors qu’il est dans l’au-delà comme l’a évoqué El Hafidh Ibn Hajar (qu’Allah l’agrée) dansFath el Bariet, il fait partie de ceux qui considèrent comme possible la vision à l’état de veille.

Parmi les critiques sur cette conception, c’est qu’il faut donc envisager que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) doit quitter son noble endroit et cela implique qu’il puisse être dans deux endroits à la fois et plus.

Cette critique n’a pas lieu d’être, car le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a vu des endroits différents alors qu’il se trouvait dans son noble lieu et sans la nécessité de se déplacer tel le soleil que l’on peut voir d’endroits éloignés alors qu’il est à la même place.

Il est concevable qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) irrigue son serviteur qu’il soit en Orient ou en Occident, d’une lumière qui provient de Lui afin que lui soit dévoilée la noble personne du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) alors qu’il est toujours à sa place.

De plus ceux qui envisagent cette impossibilité, ont-ils pensé au cas de l’ange de la mort, ‘Azraïl (paix sur lui) qui saisit l’esprit des vivants où qu’ils soient et quel que soit leur nombre ? Ou encore, acceptent-ils de concevoir de la technologie humaine, sans trouver à y redire, ce qu’ils ne font pas pour la Puissance Divine ? C’est-à-dire qu’une image est projetée à des millions d’endroits différents sur terre et qu’on puisse la voir et l’entendre (par la cause des satellites et des télévisions) ? Non, gloire à Dieu dont la Puissance est affranchie de causes et de moyens.

Certains pensent que ceux qui sont dans l’au-delà n’ont plus aucun lien avec ceux de ce monde. Or cette prétention est vaine. Le royaume d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) est un et l’esprit de ceux qui meurent ne sort pas de ce royaume, ni ne disparaît complètement. Ils font juste un déplacement d’une demeure à une autre.

Le fondement de cette rencontre des esprits est illustré par la rencontre que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a faite avec les autres prophètes (paix sur eux) la nuit de l’Ascension alors qu’ils étaient de l’au-delà. Et aussi le fait que Moussa (paix sur lui) fut la cause de l’allégement de la prière, pour la communauté, alors qu’il était de l’au-delà.

Et il a été authentifié qu’Abou Bakr (qu’Allah l’agrée) a exécuté le testament de Thabit ibn Qaïs ibn Chamous (qu’Allah l’agrée) qui lui dicta alors qu’il était mort martyr comme cela est rapporté dansEl Moustadraket dans les livres d’histoires en voici le récit :«[…] Étendu mort sur le champ de bataille notre illustre compagnon avait à côté de lui son bouclier d’un genre très précieux qu’il affectionnait tant. Un musulman nouvellement converti qui passait par là, a pris ce bouclier, croyant qu’il lui revenait. Cet homme-là racontera plus tard ce qui suit.

Quelqu’un vit en songe Thabit ibn Qaïs (qu’Allah l’agrée) qui lui dit :  » Je vais te charger d’une chose, mais prends garde de considérer ceci comme un songe et de négliger ce que je te demande. En tombant hier sur le champ de bataille, un homme faisant partie des musulmans passa près de mon corps et a pris mon bouclier qu’il emmena dans sa tente à l’extrémité du camp. Il a mis une terrine sur mon bouclier et au-dessus une selle. Cet homme a tel et tel trait pour que tu puisses le reconnaître.

Va chez Khalid et dis-lui d’envoyer quelqu’un le récupérer, car il est toujours à sa place. Une fois arrivé à Médine, va chez le Calife du Messager de Dieu, Abou Bakr, et dis-lui que Thabit Ibn Qaïs a telle dette, qu’untel et untel de ses esclaves sont affranchis, qu’il acquitte mes dettes et affranchisse mes esclaves… «

À son réveil, l’homme alla trouver Khalid (qu’Allah l’agrée) et lui raconta sa vision. Celui-ci envoya quelqu’un chez l’homme ayant pris le bouclier, lequel le trouva à la place désignée. En arrivant à Médine, ce même homme rapporta au Calife les volontés de l’illustre Thabit Ibn Qaïs (qu’Allah l’agrée) qui furent exécutées rapidement par Abu Bakr (qu’Allah l’agrée)».

L’Imam Abou Mohamed ibn Abi Jamra (qu’Allah l’agrée) a dit dans son commentaire du hadith suivant rapporté par Boukhari (c’est à dire :«Celui qui m’a vu en rêve, me verra en état de veille et Satan ne peut prendre mon apparence») : « Ce hadith prouve clairement que celui qui le verra au cours de son sommeil le verra alors à l’état de veille. Mais est-ce que cela est général, que ce soit au cours de sa vie comme après sa mort, ou ne concerne seulement qu’au cours de son existence terrestre ?

Est-ce que cela est pour tous ceux qui l’ont vu, quels qu’ils soient, ou est-ce réservé à ceux dotés d’aptitudes et qui suivent sa Sounna ? Les mots indiquent que cela est général et certains prétendent arbitrairement que ce n’est que spécifique sans que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) l’ait pourtant particularisé. Ceux qui font preuve d’abus disent : « Mais comment celui qui est certainement mort peut-il être vu par les vivants dans le monde sensible ? »

Dans cette parole il apparaît deux aspects très graves :

– La première est qu’il s’agit là d’une absence de conviction envers celui qui est le plus véridique (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), lui qui ne parle pas sous l’effet de la passion.

– La seconde c’est une ignorance totale de la capacité du Très-Capable diminuant son attribut, comme si cette personne n’a jamais entendu l’histoire de la vache et comment Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) a dit :«Et frappez-le avec une partie d’elle. C’est ainsi qu’Allah fait revivre les morts» (Sourate 02 La vache, verset 73).Et de même pour le récit d’Ibrahim (paix sur lui) avec les quatre oiseaux et l’histoire de ‘Ozaïr.

Ainsi, Celui qui a fait d’un coup avec un morceau de vache une cause pour faire revivre un mort, qui a fait de la supplication d’Ibrahim (paix sur lui) la cause pour ressusciter quatre oiseaux, qui a fait de l’étonnement de ‘Ozaïr la cause de sa mort et de celle de son âne puis sa résurrection après cent années, Celui-là est tout aussi capable de faire de la vision du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) une cause pour le voir à l’état de veille.

Et il est rapporté d’un certain compagnon, nous pensons qu’il s’agit d’Ibn ‘Abbas (qu’Allah l’agrée), qu’il a vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en songe et il s’est rappelé alors le hadith et médita dessus.

Ensuite il est entré auprès d’une épouse du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), nous pensons qu’il s’agit de Maïmouna (qu’Allah l’agrée) et il lui raconta cela. Elle se leva et sortit pour lui montrer le miroir du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et il a dit : « J’ai regardé dans le miroir et j’ai alors vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) sans me voir moi-même ».

Il est rapporté de certains parmi les pieux ancêtres (Salaf) et de ceux qui leur succédèrent parmi ceux qui virent le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en songe et qui croyaient en ce hadith, que par la suite, ils virent effectivement le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en état d’éveil.

Et ils l’interrogèrent sur certaines choses qui les troublaient et il les soulagea en leur faisant une bonne annonce sur l’aspect de ce qui allait les délivrer et tout se déroula effectivement ainsi, sans rajout ni diminution.

Celui qui critique cela n’est pas exempté. C’est, soit il croit aux prodiges accordés aux Saints, soit il les dément. S’il fait partie de ceux qui les démentent alors toute discussion est inutile avec lui, car il dément ce qui est pourtant fortement établi par la Sunna à travers des preuves clairement irréfutables.

Et s’il fait partie de ceux qui croient aux prodiges des saints, et bien cela en fait partie (c’est-à-dire la vision du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en état de veille). Car aux Walis sont dévoilées des choses nombreuses et extraordinaires dans les mondes supérieurs et inférieurs. Or cela est de cet ordre ». Ici se terminent les propos d’Ibn Abi Jamra.

Le Qadi Abou Bakr ibn ‘Arabi, un des grands Imam Malikites, a dit :«Les soufis ont constaté que si l’homme parvient à assainir son nefs en purifiant son cœur, rompant tout attachement et renonçant à tout intérêt lié aux causes mondaines par les prestiges, par l’argent et la fréquentation des hautes classes, se tournant entièrement vers Allah, d’une science continue et d’une action perdurable, alors les cœurs se dévoilent et les anges sont vus et entendus, on a accès à l’esprit des prophètes (paix sur eux) et on entend leurs paroles.»

Ensuite Ibn ‘Arabi a ajouté :« Voir les prophètes (paix sur eux), les anges et entendre leurs propos est possible pour les croyants, c’est un prodige, et pour les mécréants c’est une punition».

Cheikh ‘Izzdin ibn Abdsalem a dit dansQawa‘id El Koubra:

« Il a été dit par Ibn Hajj dans leMadkhal:  »La vision du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à l’état de veille est une porte étroite et il en est peu à qui cela survient. Cela n’arrive qu’à ceux qui ont des qualités rares à trouver et à cette époque, au contraire, elles sont le plus souvent inexistantes. Mais aussi, en aucune manière, nous ne nous opposons envers celui à qui cela survient parmi les grands. Ceux qu’Allah a préservés dans leur intérieur et leur apparence« .

Il a dit : « Certains savants exotériques ont critiqué le fait de pouvoir voir le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à l’état de veille en prétextant ceci :  » L’œil éphémère ne peut voir l’œil éternel et certes le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est dans la demeure éternelle alors que celui qui le voit est dans la demeure éphémère ».

Or Sidi Abou Mohamed ibn Abi Jamra (qu’Allah l’agrée) a résolu ce problème et il a dit que : «Le croyant lorsqu’il meurt verra Allah, alors que Lui ne meurt pas et que un seul d’entre eux mourra chaque jour 70 fois»

Le Qadi Abou Bakr Ibn ‘Arabi a dit aussi :«[…] rien ne rend impossible de voir le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) avec son corps et son esprit, car lui, aussi bien que tous les autres prophètes (paix sur eux), sont vivants. Leur esprit leur a été rendu après avoir été empoigné et il leur a été autorisé de sortir de leurs tombes et de gérer le royaume céleste supérieur et inférieur.»

Baïhaqi a écrit un chapitre sur le caractère vivant des prophètes (paix sur eux), il a dit dansDala-il An-Nubuwwa: «Les prophètes (paix sur eux) sont vivants auprès de leur Seigneur tout comme les martyrs».

Le professeur Abou Mansour AbdQahhar ibn Tahar El Baghdadi a dit :« Les gens de la vérité parmi nos compagnons disent que notre Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est vivant après son décès et qu’on lui annonce la bonne nouvelle lors de l’obéissance de sa communauté et il s’attriste devant les désobéissants parmi eux. Et également que lui sont transmises les prières de ceux qui prient sur lui d’entre les membres de sa communauté.»

Il dit :«Les prophètes (paix sur eux) ne se décomposent pas et la terre ne mange rien d’eux. Seïdina Moussa (paix sur lui) est mort à son époque pourtant notre Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) nous a informés qu’il l’a vu en train de prier dans sa tombe et il nous a informé dans le hadith de l’Ascension qu’il l’a vu au quatrième ciel. Il a vu aussi Adam (paix sur lui) et Ibrahim (paix sur lui) et donc tous ces fondements étant authentiques, notre Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) aussi est vivant après son décès…»

Qourtoubi a dit, après l’évocation d’un hadith rapporté de son Cheikh :« La mort n’est pas tout simplement un anéantissement, mais c’est le passage d’un état à un autre, parmi les éléments qui indiquent cela, il y a le cas des martyrs qui après qu’ils aient été tués et qu’ils soient morts, se retrouvent vivants.

Ils sont soumis, joyeux et ils se réjouissent. Tout cela est la caractéristique des vivants en ce monde. Et si cela est octroyé aux martyrs alors les prophètes (paix sur eux) sont plus en droit et prioritaires dans l’acquisition de cet état-là.

Or il est authentifié que la terre ne mange pas le corps des prophètes (paix sur eux) et aussi que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a rencontré tous les autres prophètes (paix sur eux) la nuit de son Ascension au Temple Sacré (de Jérusalem) et ainsi que dans les cieux.

De même, il a vu Moussa (paix sur lui) debout priant dans sa tombe, et le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a informé qu’il rend le salut à tous ceux qui le saluent et ainsi de suite. Cela revient à dire qu’ils nous sont imperceptibles alors qu’ils sont bien présents et vivants à l’instar des anges qui sont présents et vivants, mais que ne peuvent voir que ceux qu’Allah a particularisé d’un prodige.

Abou Ya’la a rapporté dans sonMousnadet Baïhaqi dansHayat El Anbiyaselon Anas (qu’Allah l’agrée), que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Les prophètes sont vivants dans leurs tombes, ils prient».

Il est rapporté par Baïhaqi selon Anas (qu’Allah l’agrée), que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Les prophètes ne sont pas laissés dans leurs tombes plus de quarante nuits, mais ils prient auprès d’Allah jusqu’à ce que l’on souffle dans la Trompe (du Jour Dernier)»

Il est rapporté par Sofiane dansThaouri El Jama’:« Un de nos Cheikhs a rapporté de Sa’id ibn El Moussayeb qu’il a dit : « Aucun prophète ne reste plus de quarante nuits dans sa tombe, car ensuite il est élevé»

Baïhaqi a dit :«De ce fait ils circulent comme l’ensemble des vivants et ils seront là où Allah les conduit».

Quant au hadith d’Ibn ‘Abbas (qu’Allah l’agrée) :«Nous avons voyagé avec le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) entre La Mecque et Médine où nous sommes passés près d’un Oued, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) demanda : « Quel est donc cet Oued ? » Ils lui dirent : « Il s’agit du Oued bleu (Azraq) », il dit : « C’est comme si je vois Moussa poser ses doigts dans ses oreilles priant Allah avec la Talbiya, traversant cet Oued ».Ensuite, nous sommes passés devant un second Oued. Il dit : « C’est comme si je vois Younus sur une chamelle rousse, portant une toge de laine, traversant cet Oued répondant à l’appel».

On a interrogé: «Comment se fait-il qu’on mentionne leur pèlerinage ici ainsi que leur Talbiya alors qu’ils sont morts et qu’ils se trouvent dans l’au-delà qui n’est point la demeure des œuvres ?»

Il a été répondu: «Les martyrs sont vivants auprès de leur Seigneur, ils sont pourvus et il n’est pas impossible donc qu’ils accomplissent le pèlerinage, qu’ils prient et tentent de se rapprocher autant que possible. Même s’ils sont de l’au-delà, ils sont en ce monde qui est la demeure des œuvres jusqu’à ce qu’ils disparaissent laissant place à l’au-delà qui est la demeure de la récompense mettant fin aux œuvres».

Ce sont les propos du Qadi ‘Iyadh. Si le Qadi ‘Iyadh dit qu’ils font le pèlerinage avec leurs corps et qu’ils quittent leurs tombes alors comment peut-on critiquer le fait que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) quitte sa tombe ?

L’Imam Souyouti conclut :

« Au vu de l’ensemble des citations et des hadiths, il apparaît clairement que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est bien vivant avec son corps et son esprit. Et il agit et se dirige où il veut sur terre et dans le Malakout, cela avec l’aspect qu’il avait avant son décès sans que rien ne soit changé. Il apparaît clairement qu’il est imperceptible aux regards tout comme le sont les anges tout en prenant en compte qu’ils sont bel et bien vivants avec leurs corps.

Et rien n’empêche que si Allah veut, Il ôte le voile de qui Il veut parmi ceux qu’Il désire honorer en leur laissant voir le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), selon l’aspect qu’il a toujours eu et il n’y a aucune raison de prétendre qu’il ne s’agit là que de la vision d’une image ». (Fin de citation de l’Imam Souyouti).

Cheikh `Abd Allâh As-Siddîq Al-Ghumârî a dit au sujet du hadith :«Nul ne me salue sans que Dieu me rende mon âme afin que je lui retourne la salutation»

« C’est un hadith authentique, authentifié par de nombreux imams, dont Ibn Taymiyah dans son livreIqtidâ’ As-Sirât Al-Mustaqîm. Quand bien même Ibn `Abd Al-Hâdî Al-Maqdisî divergerait à ce sujet, sa divergence ne doit pas être prise en considération du fait de son obstination et de son opiniâtreté.

La chaîne de narrateurs du hadith est conforme aux critères des narrations authentiques, comme le rappela Ibn Taymiyah. Ibn Al-Qayyim commit de longs développements en réponse à ceux qui récusaient l’authenticité de ce hadith et cita des arguments pertinents quant à la continuité et à l’authenticité de sa chaîne de garants.

Pour ce qui est de la signification de ce hadith, les savants divergèrent sur la compréhension de la phrase« Dieu me rendra mon âme ». Ils exprimèrent à ce sujet jusqu’à quinze opinions différentes rapportées parl’Imâm As-Suyûtîdans son livreImbâ’ Al-Adhkiyâ’ Bi-Hayât Al-Ambiyâ’dont :

– L’usage du terme « âme » (rûh) est une métaphore désignant la faculté de parole, la phrase signifiant que Dieu lui restitue la faculté de parler afin qu’il retourne les salutations, car cette faculté n’est nécessaire que pour répondre à un individu qui le salue.

– La restitution de l’esprit est une métaphore signifiant que son esprit purifié sort de son absorption par la Présence Divine et revient à ce monde pour retourner les salutations – la première opinion est celle d’Ibn Al-Munayyir alors que celle-ci est celle deTaqî Ad-Dîn As-Subkî.

– Ce hadith est une métaphore signifiant la permanence de la vie du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) car, à chaque instant du jour et de la nuit, il y aura toujours un musulman qui le salue. Cette opinion fut citée par Al-Qastallânî dansAl-Mawâhiboù il commit de longs développements appuyant ce point de vue.

Quoiqu’il en soit, la vie du Prophète – paix et bénédictions sur lui – dans sa tombe, à l’instar de tous les Prophètes (paix sur eux) est établie dans le Coran et la Sunnah concordante ainsi que par l’unanimité (ijmâ) des savants.

Le Coran a pour sa part consigné la vie des martyrs. Or les Prophètes (paix sur eux) jouissent à l’unanimité d’un rang supérieur à celui des martyrs, sachant que notre Prophète – paix et bénédictions sur lui – est mort en martyr des suites du repas de Khaybar comme cela est rapporté dans le Sahîh.

Pour ce qui est de la Sunnah, les hadiths rapportent de manière concordante, d’après le Prophète – paix et bénédictions sur lui -, que les Prophètes sont vivants dans leurs tombes où ils se tiennent en prière. Nombre de Hâfidhs du hadith mentionnèrent la concordance des hadiths à ce sujet, le dernier en date étant le Hâfidh As-Suyûtî.

Enfin, sur le plan du consensus des musulmans, le Hâfidh As-Sakhâwî dit dansAl-Qawl Al-Badî`: «Nous croyons et sommes convaincus qu’il est parfaitement vivant dans sa tombe purifiée, et que la terre ne décompose point son corps : c’est sur quoi s’établit le consensus». L’Imâm et le Hâfidh Abû Muhammad Ibn Hazm Al-Andalusî le devança dans la consignation de l’unanimité existante sur cette question dans ses ouvragesAl-Muhallâ et Al-Fisal.

Il n’y a pas à s’étonner que quelqu’un faisant partie de l’au-delà puisse vivre et circuler dans ce monde avec son corps et son esprit alors que le plus étonnant devrait être que des hommes de ce monde aient pu aller dans l’au-delà avec leurs corps et leurs esprits.

Tel que le cas du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lors de son Ascension où il a visité les sept cieux, le Paradis, l’Enfer et bien plus. De même au sujet du prophète Idriss (paix sur lui) qui fût élevé vivant dans les cieux ayant même pu rentrer au Paradis. Il en est encore le cas pour le prophète ‘Issa (paix sur lui) qui fut lui aussi élevé aux cieux avec son corps et son esprit et il est certes certifié qu’il réapparaîtra.

Dans tous ces cas cela relève de la Puissance Divine et nous nous étonnons de la foi de ceux qui prétendent croire que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ait pu faire son Ascension depuis ce monde étant capable de visiter les cieux, le Paradis, l’Enfer et bien plus au cours d’une seule nuit avec son corps et son esprit, mais qui pourtant refuse de croire que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) puisse visiter ce monde avec son corps et son esprit parce qu’il n’en fait plus partie. Ô mon Dieu l’homme est certes un contestateur invétéré.

Il est certes établi que par l’obéissance et l’amour sincère, la personne peut être dans la compagnie de l’aimé et en sa présence comme le mentionne le verset suivant :«Et ceux qui obéissent à Allah et à son Messager ce sont ceux-là qui sont avec ceux qu’Allah a comblés de bienfait parmi les prophètes, les véridiques, les martyrs et les vertueux, et quelle bonne compagnie que la leur».

Et cette présence est aussi bien en ce monde qu’en l’au-delà pour celui qu’Allah veut. Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«La personne est avec celui qu’il aura aimé».

Il est rapporté par Ahmed selon Mouthana ibn Saïd qui a dit :« J’ai entendu Anas dire : « Chaque nuit qui vient je vois mon ami intime (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) » et en disant cela ses yeux pleuraient»(Majmou’ Zawa-id les rapporteurs sont valides).

Il est établi que les esprits des vivants rencontrent l’esprit des morts durant le sommeil. Or celui qui les a réunis dans le sommeil, les réunit aussi en état de veille et tous dans l’univers sont sous Son pouvoir. Et voici des exemples de ces rencontres :

Il est rapporté par Ibn Sa’d selon ‘Abdallah ibn Sèlèm (qu’Allah l’agrée) que Salman (qu’Allah l’agrée) lui a dit :« Mon frère ! Celui de nous qui mourra avant l’autre qu’il vienne dans son rêve ». ‘Abdallah (qu’Allah l’agrée) lui demanda : « Cela peut-il se faire ? ». Salman (qu’Allah l’agrée) répondit : « Oui. L’âme du croyant est laissée libre, elle part où elle veut sur terre et l’âme du mécréant est dans une prison ».

Salman (qu’Allah l’agrée) mourut et ‘Abdallah (qu’Allah l’agrée) raconta : « Un jour, je faisais la sieste au milieu de la journée sur mon lit et je fus pris d’un léger sommeil. Salman (qu’Allah l’agrée) vint alors et dit : « Que la Paix soit sur toi et la Miséricorde d’Allah ! ». « Que la Paix soit sur toi et la Miséricorde d’Allah, ô Abou Abdallah ! Comment est ta demeure ? » ; « Bien, et je te recommande de placer ta confiance en Allah et quelle excellente chose que la confiance en Allah ! ». Et il le répéta trois fois.

II est rapporté par Baïhaqi selon Sa’id ibn el Moussayeb (qu’Allah l’agrée) :« Zaïd ibn el Kharija (qu’Allah l’agrée) était un Ansar des Benou Harith ibn Khazraj. Il mourut au temps de ‘Othman ibn ‘Affan (qu’Allah l’agrée) il fut recouvert de son habit et ils entendirent un tintement dans sa poitrine, puis il parla, et dit :

« Ahmed, Ahmed est dans le premier livre, il a été véridique, il a été véridique, Abou Bakr Siddiq, le faible en lui-même et fort pour l’ordre d’Allah dans le premier livre, il a été véridique, il a été véridique, ‘Omar ibn el Khâttab, le fort et loyal dans le premier livre, il a été véridique, il a été véridique ‘Othmane ibn ‘Affan sur leur voie. Quatre sont passées et il reste deux (ce sont probablement les six premières années des douze années du califat de ‘Othman durant lesquelles il n’y a pas eu de discorde). Les tentations arrivent, le fort mangera le faible et l’heure se lèvera. Vous verrez ce qui arrivera à votre armée au puits d’Aris (puits à Médine) et vous saurez ce qu’est le puits d’Aris. »

Puis un homme des Benou Khatma mourut et fut recouvert de son habit. On entendit un tintement dans sa poitrine, puis il parla et dit : « Le frère des Benou Harith ibn Khazraj a dit vrai, a dit vrai ». (Rapporté par Baïhaqi selon El Hakem qui a authentifié la chaîne.)

Il est aussi établi que le mort entend la salutation que lui passe le musulman et qu’il lui renvoie cette salutation et il est encore établi qu’ils sont touchés par les mêmes torts qui touchent les vivants. Or les gens qui sont voilés face aux constatations des vérités se contentent de juger selon leurs pensées erronées et certes leurs propos sont vains.

Constatez le cas des anges qui vivent avec nous dans cette existence, de même pour les Djinns, et pourtant nous ne les voyons pas sauf en des cas inhabituels. Il en est de même pour la rencontre avec les gens de l’au-delà, ce sont des cas inhabituels, mais qui sont des éventualités permises par la logique et la Loi auxquels on ne peut rien opposer.

Voici quelques exemples du compagnonnage avec l’esprit du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :

Il est rapporté par Khouzeïma ibn Thabit (qu’Allah l’agrée) qui a dit :«J’ai vu en rêve que je me prosternai sur le front du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et je l’en ai informé, il me dit : «Certes l’esprit rencontre l’esprit» ensuite le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) leva sa tête et je posai mon front sur le sien». (Rapporté par Ahmed).

Et selon la version de Tabarani :«Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui dit «Assieds-toi et prosterne-toi comme tu l’as vu«».

Il est rapporté par Boukhari selon Anas (qu’Allah l’agrée) que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Celui qui me voit en songe, m’a vu (réellement) car Satan ne peut pas prendre mon apparence». Et certes, la vision du croyant fait partie des 1/46ème de la prophétie.

Et il est rapporté selon la parole d’Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée) qui a dit :« J’ai entendu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dire : « Celui qui m’a vu en rêve, me verra en état de veille et Satan ne peut prendre mon apparence».

DansFath el Barid’El Hafidh Ibn Hajar, il est dit à propos de la parole ci-dessus« […] il me verra à l’état de veille », qu’El Hafidh Ibn Abou Jamra a rapporté : «Ibn ‘Abbas (qu’Allah l’agrée) a vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dans son sommeil, lorsqu’il se réveilla il resta pensif par rapport à ce hadith. Il est alors rentré chez une des mères des croyants, sûrement sa tante Maïmouna (qu’Allah l’agrée), il a pris le miroir qui appartenait au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et il a vu le reflet du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) au lieu de voir son propre reflet».

Il est rapporté par El Hakem qui l’a authentifié selon Ibn ‘Omar (qu’Allah l’agrée) qui rapporte :« ‘Othman ibn ‘Affan (qu’Allah l’agrée) se leva le matin et raconta : «J’ai vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en rêve ce soir. Il a dit :  » ‘Othman ! Casse ton jeûne chez nous »». ‘Othman fut en état de jeûne le matin et fut tué ce jour-là».

Il est rapporté par Tabarani avec une bonne chaîne selon Filfîla al Jou’fî (qu’Allah l’agrée) dire :«J’ai entendu Hassan ibn ‘Ali (qu’Allah l’agrée) dire : « J’ai vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) accroché au Trône, et j’ai vu Abou Bakr (qu’Allah l’agrée) tenant le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) par sa taille. J’ai aussi vu ‘Omar (qu’Allah l’agrée) tenant Abou Bakr (qu’Allah l’agrée) par sa taille et ‘Othman (qu’Allah l’agrée) tenant ‘Omar (qu’Allah l’agrée) par sa taille. Et j’ai vu du sang se déverser du ciel sur la terre.»

Il est rapporté par Al Khatib ainsi qu’Abou Nou’aïm dans son Hilya selon Ibn ‘Abbas (qu’Allah l’agrée) qui a dit :«J’ai vu le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en rêve à midi. Il était poussiéreux, la tête en poussière et tenant une bouteille. J’ai dit :  » Quelle est cette bouteille ?  » Il dit :  »Le sang de Housseïn et de ses compagnons. J’ai passé toute la journée à le ramasser« . Nous avons cherché et c’était le jour où il avait été tué.»

Il est rapporté par El Hakem selon ‘Abdallah ibn ‘Amr ibn Haram (qu’Allah l’agrée) qui a dit :«Avant la bataille d’Ohod, j’ai vu en rêve Moubachir ibn ‘Abdmoundhir me dire :  » Tu vas nous rejoindre ces jours-ci », « et où es-tu ? » lui dis-je.  » Dans le Paradis, nous nous y promenons comme nous voulons »  » N’as-tu pas été tué à Badr ?  » « Si, puis j’ai été ressuscité » ». Cela a été évoqué auprès du Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et il dit : «C’est le martyr ô Abou Jabir !»

Il est rapporté par El Baïhaqi selon Malek Darri (qu’Allah l’agrée) qui a dit :«Les musulmans furent frappés d’une grave sécheresse du temps de ‘Omar ibn el Khattab (qu’Allah l’agrée). Un homme alla à la tombe du Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et dit : « Ô Messager d’Allah ! Demande à Allah la pluie pour ta communauté, car ils périssent ». Le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) vint le voir en rêve et dit :  »Va chez ‘Omar, passe-lui mon salut, informe-le qu’ils recevront la pluie et dis-lui : « réfléchis, sois intelligent ! »« . L’homme partit chez ‘Omar (qu’Allah l’agrée) et l’informa. Il pleura et dit :  » Seigneur ! Je m’efforce de ne rien négliger, sauf ce qui dépasse mes capacités »».Ibn Kathir a authentifié sa chaîne dansEl Bidaya.

L’Imam Souyouti, dans son livreNouzoul ‘Issa fî Akhir al Zaman, prouve que parmi les voies des connaissances se trouvent le fait que l’on peut recevoir directement un enseignement du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), car il peut être vu et rencontré à l’état de veille et c’est ce qui se passera pour ‘Issa (paix sur lui) lorsqu’il descendra sur terre, l’Imam Souyouti cite comme appui ce qui suit :

« Le premier point est ce que rapporte Abou Ya’la dans son Mousnad, d’après Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée) qui a entendu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dire :«Par celui qui tient mon âme entre ses mains ! ‘Issa fils de Myriam descendra pour être un chef juste et un juge équitable. Il brisera la croix, tuera le porc, établira la concorde et chassera l’inimitié. Il fera apparaître des richesses que nul n’acceptera [car plus personne ne sera dans le besoin]. S’il se rend ensuite auprès de ma tombe et qu’il m’appelle : « Ô Mohammed ! » Je lui répondrai assurément».

Ibn ‘Asakir rapporte d’après Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée) que l’Envoyé d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Le fils de Myriam descendra pour être un juge équitable et un chef juste. Il traversera le défilé d’Al Rawha pour accomplir le grand et le petit pèlerinage. Puis il viendra sur ma tombe pour me saluer, et je lui rendrai le salut»

‘Abdrahman ibn ‘Adi rapporte de Anas ibn Malik (qu’Allah l’agrée) :«Alors que nous étions en compagnie de l’Envoyé de Dieu (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) nous vîmes tout à coup apparaître un manteau et une main. Nous demandâmes :  » Ô Envoyé de Dieu ! Quel est ce manteau que nous venons de voir, et cette main ? ».  »Vraiment, demanda-t-il, l’avez-vous vu ? »« Certes ! « . Il nous expliqua alors :  » C‘était ‘Issa fils de Myriam qui est venu me saluer«.

Ibn ‘Asakir rapporte par une chaîne de transmission différente ce témoignage du même compagnon :« Alors que j’effectuais les tournées rituelles autour de la Ka’ba avec le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), je le vis serrer la main d’une personne invisible. Nous demandâmes :  » Ô Messager d’Allah ! Nous t’avons vu serrer la main de quelqu’un que nous ne pouvions voir ». Il nous dit :  »C’était mon frère ‘Issa fils de Myriam.J’ai attendu qu’il finisse ses tournées autour de la Ka’ba pour le saluer »».

Al Soubki a dit :«‘Issa (paix sur lui) ne jugera que d’après la Loi de notre Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) par le Coran et la tradition prophétique. L’avis général est qu’il apprendra la Sunna directement du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) de vive voix et sans aucun intermédiaire ».

De même, suite à la question qui fut posée au Cheikh el Islam Ibn Hajar el ‘Asqalani et qui est :

« Quelle est votre opinion sur cette parole du Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :« ‘Issa fils de Myriam descendra à la fin des temps en tant que juge… ». Est-ce à dire que ‘Issa (paix sur lui) viendra en ayant en mémoire le Livre de Dieu et la Sunna de notre Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ? Ou bien apprendra-t-il le Livre et la Sunna des savants de cette époque, pour ensuite les interpréter ? Que faut-il en penser ? »

Voici la réponse d’El Hafidh Ibn Hajar :

« Rien ne nous paraît immédiatement concluant à ce propos. Mais le plus digne du rang de ‘Issa (paix sur lui) est qu’il reçoive directement ces enseignements de l’Envoyé d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Ainsi jugera-t-il dans sa communauté selon ce qu’il recevra de lui, car à la vérité il n’est autre que son lieutenant ».

Le deuxième point est que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) voyait les prophètes (paix sur eux) et les rencontrait ici-bas comme cité plus haut. Il est également authentifié que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) passa devant Moussa (paix sur lui) alors que celui-ci priait dans sa tombe, et il est encore authentifié qu’il a dit :« Les prophètes sont vivants (dans leurs tombes) et ils prient ».

De la même manière lorsque ‘Issa (paix sur lui) redescendra sur terre, il verra les prophètes (paix sur eux) et se réunira avec eux et dans leurs rangs se trouvera le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Alors, il apprendra de lui les commandements de la Loi qui lui seront nécessaires.

Le troisième point est ce qu’affirme un groupe de docteurs de la Loi : parmi les prodiges dont est pourvu le saint, il y a la vision du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et sa rencontre à l’état de veille.

Il reçoit alors de lui les connaissances et les faveurs qui lui reviennent. Parmi ceux qui ont soutenu cela il y a : Al Ghazzali, Al Barizi, Al Subki, Cha’rani, Al ‘Afif al Yafi’i, Al Qourtoubi, Ibn Abi Hamza, Ibn al Hajj et beaucoup d’autres.

Voici encore à la suite quelques arguments et paroles prophétiques qui montrent que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est considéré comme vivant, et qu’ainsi rien n’empêche de pouvoir le voir en état de veille :

Au sujet du verset qui dit :«Ne considérez pas ceux qui sont morts dans la voie d’Allah comme mort, mais ils sont vivants» (Sourate 03 La famille d’Imran, verset 169).Qourtoubi a dit : «Les prophètes ont plus le droit sur eux (d’être considérés comme vivants)».

Ainsi dans le hadith :« Je souffre encore du mal d’un repas que j’ai mangé à Khaïbar, mon aorte s’est rompu à cause de ce poison » (Rapporté par Boukhari et Abou Nou’aïm, El Hakem, El Bazzar).

Anas (qu’Allah l’agrée) a rapporté :« Une juive est venue vers le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) avec une brebis empoisonnée et il en a mangé ». (Rapporté par Mouslim, Abou Daoud, Baïhaqi.)

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit en parlant d’Abou Bakr (qu’Allah l’agrée) :«Il n’est aucun mérite qui me soit parvenu sans qu’une partie lui parvienne aussi même pour le martyr, car il m’est accordé par la cause d’un poison que j’ai mangé à Khaïbar et il t’est accordé par le poison de la vipère la nuit où nous étions dans la grotte». (Rapporté par Daïlami selon Anas (qu’Allah l’agrée) et Souyouti l’a mentionné dans Jami’ el kebir)

Dans le commentaire du Sahih Mouslim par l’imam Nawawi il est déclaré par Ibn Mess’oud (qu’Allah l’agrée) et Ibn ‘Abbas (qu’Allah l’agrée) que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est mort martyr en raison de cela.

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Allah a interdit à la terre de manger le corps des prophètes, le prophète d’Allah est vivant et il reçoit sa subsistance». (Rapporté par Ibn Majah selon Abou Darda (qu’Allah l’agrée)).

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Je suis passé près de Moussa la nuit de mon Ascension vers une dune rouge et il se trouvait debout dans sa tombe en train de prier». (Rapporté par Ahmed, Mouslim, Nassa-i et Tabarani selon Anas (qu’Allah l’agrée)).

Il est rapporté par les deux Cheikhs, Tirmidhi, Nassa-i selon Anas (qu’Allah l’agrée) et Malik ibn Sa’sa’a (qu’Allah l’agrée) et Abou Dharr (qu’Allah l’agrée) que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), la nuit de son Ascension, a vu les autres prophètes (paix sur eux), ils ont prié derrière lui, ils ont parlé avec lui.

Et le hadith :« Les prophètes sont vivants dans leurs tombes, ils prient » (Rapporté par Abou Ya’la selon Anas (qu’Allah l’agrée).

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Aucun prophète décédé ne reste plus de quarante matins dans sa tombe»(Tabarani). Baïhaqi a rapporté qu’ils sont vivants après la mort (…)

Ainsi des Waly tels que Sidi Abdelqadir Djilani, Chadhili, El Mursi, Ahmed Zarrouq, Cha’rani, Abou Madian (qu’Allah les agrée), Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et beaucoup d’autres révèlent avoir vu l’esprit du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et celles des autres prophètes (paix sur eux).

De même, le grand Waly Abdelaziz Dabbagh (qu’Allah l’agrée) a dit :«Le saint qui a reçu l’illumination et qui est arrivé à la connaissance, peut voir les anges, le conseil des vertueux (Diwan salihin) et ses membres, le prophète ‘Issa (paix sur lui) et sa suite, le prophète Joseph (paix sur lui) et sa suite ainsi que tous les prophètes (paix sur eux) venus avant et après Idris (paix sur lui)< mais dont les noms sont inconnus».(Kiteb Ibriz).

L’Imam Ghazzali (qu’Allah l’agrée) dans son livreLa délivrance de l’erreura dit :«[…] jusqu’à ce qu’ils (le sujet parle des soufis) puissent contempler à l’état de veille les anges, l’esprit des prophètes (paix sur eux), ils entendent leur voix et tirent d’eux des profits».

El Fêsi a dit dans soncommentaire sur Hizbou Kebirque celui qui l’avait reçu a dit :« Chacun des mots je l’ai reçu par permission de mon Seigneur et par ordre du Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) », c’est-à-dire qu’il l’a reçu du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à l’état de veille.

Sidi Ahmed Rifa’i (qu’Allah l’agrée) a dit quant à lui :«J’ai reçu Hizbou Saïfi directement du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), lettre par lettre, mot par mot».

Et dans le livreSouyouf Sa ‘idde Cheikh Omar Foutiyou (qu’Allah l’agrée) il a dit :«Les saints de sa communauté (qu’Allah les agrée) le rencontrent en état de veille et tirent de lui la science».

Cha’rani (qu’Allah l’agrée) a dit: «Nous avons fait l’engagement de ne jamais démentir les saints lorsqu’ils nous informent sur des choses qui leur sont arrivées, mais qui dépassent notre entendement, tant que cela ne va pas à l’encontre de ce que la Loi révèle, et cela, parce que l’objectif de chacun d’entre eux est de nous faire part de la Puissance Divine qui entre dans le cadre du possible et non pas autre chose. Or Allah est certes capable de tout».

Recherche et Traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 152 ---
TITRE: La Sounna oubliée de la sortie et du retour à la maison
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-sounna-oubliee-de-la-sortie-et-du-retour-a-la-maison/

La Sounna oubliée de la sortie et du retour à la maison

ِبسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ

Ô Allâh, prie sur notre seigneur Muhammad, celui qui ouvre ce qui était fermé, qui scelle ce qui a précédé, le défenseur de la Vérité par la Vérité, le guide vers Ton droit chemin. Qu’Allâh prie sur lui, sur sa famille et sur ses compagnons, et qu’Il lui accorde la paix éternelle.

⸻

«Si vous aimez vraiment Allâh, suivez-moi»

(Âl-‘Imrân, 3:31)

قُلْ إِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُوَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ ۗ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ

Traduction :«Dis : Si vous aimez vraiment Allâh, suivez-moi ; alors Allâh vous aimera et vous pardonnera vos péchés. Et Allâh est Pardonneur, Très Miséricordieux.»

⸻

Parole de Seyyidinâ Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret)

«Tout le bien se trouve dans le suivi de la Sounna,et tout le mal se trouve dans la divergence d’avec la Sounna.»

Cette parole est le miroir du verset précédent :le bien, la lumière et la félicité résident dans le suivi du Prophète ﷺ.Et l’éloignement de sa voie engendre obscurité et perte.

⸻

Le hadith sur celui qui fait revivre la Sounna

Le Messager d’Allâh ﷺ a dit :

«Celui qui fait revivre une de mes traditions, c’est qu’il m’aime.Et celui qui m’aime sera avec moi au Paradis.»

— Rapporté par At-Tirmidhî et authentifié par les grandes figures du Hadith.

Revivre la Sounna, c’est raviver la lumière du Bien-Aimé ﷺ dans son cœur.C’est prouver son amour par les actes,et c’est le signe d’un cœur vivant, pur et sincère.C’est véritablement marcher sur les traces du Prophète bien-aimé ﷺ.

⸻Une tradition oubliée par beaucoup de musulmans

… qu’il faut impérativement refaire vivre en nous et autour de nous, par la Faveur d’Allâh.

Il est une tradition précieuse,simple dans sa forme mais immense dans ses bénédictions :celle de prier deux rakʿât avant de sortir de chez soi,et deux rakʿât en rentrant.

⸻Le hadith sur les deux rakʿât avant de sortir et en rentrant

Le Messager d’Allâh ﷺ a dit :

«Lorsque tu veux sortir de chez toi, fais deux rakʿât,car celles-ci t’éviteront tout mal à l’extérieur.Et lorsque tu rentres, fais deux rakʿât,car celles-ci t’éviteront tout mal chez toi.»

— Rapporté par Al-Bazzâr et Al-Bayhaqî dans Shuʿab al-Îmân,et jugé ḥasan (bon) par les grands figures du hadith.

⸻

Sens spirituel

Le Prophète ﷺ nous enseigne par cette Sounnaque le croyant ne quitte jamais sa maisonsans remettre son âme entre les mains protectrices d’Allâh,le Généreux Donnateur,et qu’il ne rentre jamais sans remercier son Seigneur par son cœur.

Ces deux prières sont un bouclier invisible,une lumière protectrice dans les pas du voyageur,et une bénédiction dans la demeure du croyant.

Celui qui agit ainsi vit dans la présence d’Allâh,et marche sous l’ombre du Bien-Aimé Prophète ﷺet de la Miséricorde Divine.

Quant à celui qui délaisse l’enseignement prophétique,qu’il ne s’en prenne qu’à lui-mêmes’il est éprouvé en lui-même ou dans sa maison.

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad,celui qui ouvre ce qui était fermé,qui scelle ce qui a précédé,le défenseur de la Vérité par la Vérité,et le guide vers Ton droit chemin.

Qu’Allâh prie sur lui, sur sa famille et sur ses compagnons,autant que la mesure de Ta grandeur et de Ta majesté.

⸻

Le pauvre serviteur en Allâh et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani(qu’Allâh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 153 ---
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 9
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-9/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 9

-32-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Moi je ne vois ce bas-monde qu’à l’image de la mer, quel que soit l’endroit où l’on s’y rend on la trouve saumâtre. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Certains parlaient en sa présence de la situation de deux régions et de la préférence qu’ils accordaient en mérite aux habitants de l’une des deux, aussi il a évoqué les propos ci-dessus.»

-34-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Nous ne cessons à aspirer à être musulman, et par Allah nous n’avons pas encore gouté à l’Islam. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il lui a été dit : « Toi tu vois le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à l’état de veille, et tu as dis ceci et cela… » Il répondit : « Cela est effectivement vrai, mais pourtant […] » et il a dit le propos ci-dessus.»

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : «Tel était son état (qu’Allah sanctifie son précieux secret) en raison de sa crainte et du fait qu’il ne se sentait point immunisé contre la ruse d’Allah.»

-36-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Sache que je te considère comme quelqu’un de confiance, je n’ai aucun doute à ton sujet, ni de soupçon quelconque, aussi à partir de ce jour tu n’as plus besoin de me consulter.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il l’a dit à l’un des ses compagnons qui gérait certaines affaires pour lui (qu’Allah sanctifie son précieux secret).»

-37-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Il n’y a que le désert qui convient à mes garçons, ils s’y assainiront et y vivront. Quant à la fille, il n’y a que la vie citadine qui lui convient.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Un certain frère proposa la main de sa fille pour Sidi Mohamed el Habib (qu’Allah l’agrée), il s’excusa en lui disant ces propos-là, et effectivement il ne s’est pas passé une année qu’ils y résidèrent.»

-38-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Et combien de bien t’a échappé !».

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il l’a dit à une personne qui assisté au dhikr du vendredi (le Heïlala) mais sans entrer dans le groupe.»

-39-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«L’affaire de la Zaouiya est gérée directement par Allah.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il le disait au sujet de la Zaouiya lorsque ses compagnons ne purent dépenser dans sa construction, et Allah a certainement facilité son affaire.»

Explication:C’est le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui ordonna à Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) de construire la Zaouiya bénie. Pour cela, il devait choisir le meilleur emplacement et le plus pur. Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a donc choisi l’endroit où la Zaouiya est actuellement construite. Autrefois, le quartier s’appelait Dardas et il est connu aujourd’hui sous l’appellation de quartier Blida. Il a acheté ce lieu avec son argent pur et licite.

Il s’agissait d’une ruine où il y avait un grand figuier et c’est à cet endroit justement qu’est enterré Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Cette ruine était si effrayante que personne ne pouvait rentrer seul à l’intérieur. Il a été rapporté, selon une source fiable, qu’on entendait à certains moments des voix comme si un groupe était en train de faire du Dhikr et c’était le lieu de visite des Majadhib (Les attirés par Dieu). Avant sa construction, le célèbre majdhoub Sidi Lahbi (qu’Allah l’agrée) mettait son oreille sur la porte et disait au passant :«Venez vers cet endroit pour écouter le Dhikr». Lorsque la Zaouiya fut construite, ce majdhoub (qu’Allah l’agrée) a dit :«Fès s’est renforcé et surtout Dardas».

Ensuite Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) acheta ce qu’il y avait aux alentours et parmi ses acquisitions, il y avait une maison qui appartenait à une femme. Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) l’a dédommagé de manière plus que satisfaisante au moment où celle-ci fut sollicitée par des gens jaloux de Seïdina afin qu’elle ne lui cède rien. Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ordonna qu’elle soit largement dédommagée et il dit à Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :«Je veux que personne ne puisse s’approprier cet endroit».

Lorsque Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a voulu commencer la construction, certaines personnes de Fès se sont réunies pour l’en empêcher et ils portèrent cette affaire jusqu’à l’émir des croyants, Maoulana Souleïman, qu’Allah sanctifie son esprit. Celui-ci fut témoin des prodiges de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et, en raison de cela, non seulement il ordonna que se fasse la construction, mais en plus il envoya deux bourses d’argent et tout le nécessaire à cette entreprise. Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) refusa ce don et le renvoya au sultan lui faisant comprendre qu’il n’en avait pas besoin, et il lui affirma :«L’affaire de la Zaouiya est gérée directement par Allah». Malgré cela, le noble Sultan insista pour qu’il garde les bourses d’argent et Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) les accepta, mais il refusa de les utiliser pour les dépenses de la Zaouiya. Il distribua alors tout l’argent aux pauvres et aux nécessiteux.

La construction de la Zaouiya débuta en 1215 de l’hégire (1800 apr. J.-C.). Au commencement des travaux, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) fut informé que quelques ouvriers, qui participaient à la construction et qui avaient une certaine haine envers lui, faisaient du gaspillage dans les matières en excédant sur les quantités à utiliser. Cela dans le but d’engendrer plus de dépenses et ainsi de saboter l’achèvement de la construction. Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ne faisait pas attention à leurs agissements, comme s’il n’avait rien vu.

Quand certains compagnons, qui avaient aussi remarqué ce fait, interrogèrent Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) au sujet de cette situation il répondait :«Laissez-les œuvrer ainsi parce qu’en croyant nous tromper en vérité ils nous rendent service, et la Zaouiya est gérée par Allah». À chaque fois que ces personnes-là augmentaient dans leurs agissements, on trouvait Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) qui augmentait dans sa joie et qui dépensait encore plus. Ensuite Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) décéda et la Zaouiya, dans laquelle il ne restait que peu de travaux, fut alors terminée par les disciples en très peu de temps.

-40-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Si tu l’achètes pour Allah sache alors que tout ce qui s’y trouve comme pierres, arbres et plantations glorifiera Allah – Exalté – et l’ensemble de cette récompense sera inscrit sur ton registre des bonnes actions.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il a dit cela à une personne venue le consulter au sujet de son désir d’acheter un jardin, il a évoqué alors les propos ci-dessus. »

-41-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Cinq d’entre eux ont atteint la Qoutbaniya et il en reste encore deux qui l’atteindront, car ils ont reçu la garantie de la Qoutbaniya pour sept.»

La cause :Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il l’a dit suite à la question au sujet des maître de Wazzan et de qui parmi eux ont atteint le degré des Pôles, aussi a-t-il évoqué ces propos, puis il les a nommé : Maoulana ‘Abdallah Chérif ainsi que son fils Sidi Mohamed, puis ses fils Moulay Touhami et Moulay Taïeb, puis son fils Moulay Ahmed ibn Taïeb (qu’Allah les agrée).»

Explication: Les Maîtres de Wazzan (qu’Allah les agrée) sont des Chérif descendant du célèbre saint et Connaissant Abdsalem ibn Machich (qu’Allah l’agrée). La Tariqa Wazzania aussi appelée Taïbiya Chadhiliya est une branche issue de la Jazouliya, elle eut une grande ampleur au Maroc et en Algérie avant de s’étendre vers l’Egypte et autres.

Son fondateur est le Pôle Sidi ‘Abdallah Chérif (décédé en 1089 H.) puis lui succéda son fils Moulay Mohamed (décédé en 1120 H.) Puis ce fut Moulay Touhami ibn Moulay Mohamed (décédé en 1127 H.). Il fut succédé dans la khilafa de cette Tariqa par Moulay Taïeb ibn Moulay Mohamed qui donna une aura intense à la Tariqa Wazzania au point qu’on la renomma à travers lui en l’appelant Tariqa Taïbiya.

C’est ce Pôle et khalife de cette Tariqa que Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) rencontra lors de sa première venue à Fès durant sa jeunesse alors âgé de vingt et un an, et il s’affilia à lui, ce fut en 1171 H. Sidi Taïeb ibn Mohamed (qu’Allah l’agrée) dirigea la Tariqa Wazzania de 1127 H à 1181 H, date de son décès.

Il est rapporté dans leRimahdu grand Connaissant Hajj ‘Omar Foutiyou (qu’Allah l’agrée) cette anecdote : « Notre Cheikh a rencontré à ses débuts, lors de ses pérégrinations, le Connaissant en Allah, le Chérif Hassanite Moulay Taïeb, le frère du Connaissant en Allah Sidi Chérif Hassani Moulay Touhami originaire de Wazzan et qui était un Pôle. Lorsque Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) le rencontra, il lui dit :«J’ai entendu dire que tu as été honoré d’un immense don.»Moulay Taïeb (qu’Allah l’agrée) lui demanda : «Et quel est-il ?» Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) répondit :«C’est que celui qui te voit, il entrera au Paradis. »Il confirma : «Oui en effet, à part que ce don ne revient pas à moi» ; alors Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui demanda :«A qui est-il ?»Il lui répondit : «C’est celui de Cheikh Tha’labi, car celui qui le voit et celui qui voit celui qui l’a vu et celui qui a vu celui qui a vu celui qui l’a vu et cela jusqu’à la 7èmeou 8èmeou 12èmepersonne, il entrera au Paradis et moi j’ai vu celui qui a vu celui qui l’a vu.»

Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui dit alors :«Atteste pour moi que je t’ai vu. »Et Moulay Taïeb (qu’Allah l’agrée) lui dit : «J’atteste certes que tu m’as vu.»

Plus tard Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) reçut lui aussi ce don directement du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 154 ---
TITRE: La réalité de la ruse divine
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-realite-de-la-ruse-divine/

La réalité de la ruse divine

Sidi Hajj Ali Harazim (qu’Allah l’agrée) a rapporté dansDjawahirou-l-Ma’ani:

« J’ai interrogé Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur ce qu’est réellement la ruse Divine (El Makr), il m’a répondu :>

« La ruse c’est la manifestation d’un bienfait sur un serviteur et son accroissement jusqu’à être entraîné à sa perdition à cause de ce même bienfait-là.

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) a dit :

«Pensent-ils que ce que Nous leur accordons, en biens et enfants {55} [soit une avance] que Nous Nous empressons de leur faire sur les biens [de la vie future] ? Au contraire, ils n’en sont pas conscients»(Sourate 23 Les croyants, versets 55, 56).

Le serviteur se doit de toujours craindre Son Seigneur, qu’une situation ne l’entraîne pas à se croire immunisé et que son cœur ne soit pas tranquillisé face aux châtiments d’Allah.

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :

«[…] et ceux qui craignent le châtiment de leur Seigneur {27} car vraiment, il n’y a nulle assurance contre le châtiment de leur Seigneur» (Sourate 70 L’ascension, versets 27, 28).

La foi possède deux ailes à l’exemple des oiseaux :

– La première aile c’est la crainte, il s’agit de la souffrance du cœur par crainte de la menace Divine.

Il est rapporté dans le hadith que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Le croyant voit ses péchés comme s’il était assis en dessous d’une montagne et qu’il craigne qu’elle ne s’effondre sur lui, et l’hypocrite quant à lui il voit ses péchés comme une mouche qui passe sous son nez».

– La seconde aile c’est l’espérance en Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) qu’Il lui pardonnera et ne le châtiera pas, mais sans le plonger dans l’immunité.

S’il ne s’adonne qu’à l’espérance seule, sans crainte, il va se croire immunisé ; or se croire à l’abri d’Allah est source d’infidélité envers Allah.

Et s’il ne s’adonne qu’à la crainte seule, il va désespérer ; et le désespoir vis-à-vis d’Allah est source d’infidélité.

C’est dans ce sens que Charichy a dit :

Ne t’imagine pas sous terre croyant,

Ni mécréant jusqu’à disparaître dans la tombe,

Car la finalité des œuvres t’a été voilée,

Et celui qui n’est pas voué à la perte, alors il craint certes la ruse

Ici se terminent les propos de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ».

Texte tiré du livreDjawahirou-l-Ma’ani(p.180)

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 155 ---
TITRE: Lettre de Seïdina Ahmed Tidjani à l’ensemble des frères, qu’ALLAH l’agrée
URL: https://tidjaniya.com/fr/lettre-de-seidina-ahmed-tidjani-a-l-ensemble-des-freres-qu-allah-l-agree/

Lettre de Seïdina Ahmed Tidjani à l’ensemble des frères, qu’ALLAH l’agrée

Par le Nom d’Allah. Et prière sur le Messager d’Allah.

Je vous conseille de par les injonctions d’Allah – qu’Il soit glorifié et exalté – qui dit :

«[…] « Craignez Allah ! » Voilà ce que Nous avons enjoint à ceux auxquels avant vous le Livre fut donné, tout comme à vous-mêmes […]» (Sourate 4 Les femmes, verset 131)

Et aussi : «Il vous a légiféré en matière de religion ce qu’Il avait enjoint à Noé, ce que Nous t’avons révélé, ainsi que ce que Nous avons enjoint à Abraham, à Moïse et à Jésus : « Etablissez la religion ; et n’en faites pas un sujet de division. » Ce à quoi tu appelles les associateurs leur parait énorme […]» (Sourate 42 La consultation, verset 13)

Et aussi : «Et cramponnez-vous tous ensemble au câble d’Allah et ne soyez pas divisés […]» (Sourate 3 La famille d’Imran, verset 103)

Et aussi : «[…] Et quiconque craint Allah, Il lui donnera une issue favorable, [2] et lui accordera Ses dons par (des moyens) sur lesquels il ne comptait pas. Et quiconque place sa confiance en Allah, Il lui suffit. Allah atteint ce qu’Il Se propose, et Allah a assigné une mesure à chaque chose. [3]» (Sourate 65 Le divorce, versets 2 et 3).

Et aussi : «[…] Quiconque craint Allah, Il lui facilite les choses. [4] Tel est le commandement d’Allah qu’Il a fait descendre vers vous. Quiconque craint Allah, Il lui efface ses fautes et lui accorde une énorme récompense. [5]» (Sourate 65 Le divorce, verset 4 et 5).

Sachez que la piété (taqwa) est difficile à atteindre, car la bride permettant de la saisir est éloignée à un point tel qu’elle décourage ceux qui postulent à son accession. Ainsi, rares sont ceux qui parviennent à l’acquérir et à la maîtriser, exception faite des personnes dotées de la particularité.

Cela est dû au fait que les cœurs et les âmes sont empreints, en toute chose, du détournement d’Allah et de Ses commandements. Ils sont donc embourbés dans les limites de la nature humaine d’où ils ne peuvent espérer s’extirper. Telle est la situation des êtres humains à cette époque et en tout lieu, hormis de rares cas qui bénéficient de la préservation d’Allah le Très-Haut.

Ainsi, et pour les raisons qui viennent d’être évoquées, la mer des frayeurs et des troubles s’est agitée, celle des calamités et des afflictions a débordé et, inévitablement, chacun vient s’y noyer. Chaque fois qu’une personne implore la préservation et le salut contre un malheur, elle se voit entourée par d’autres calamités. C’est à ce propos que fait référence la parole suivante : « Viendra une époque où les gens subiront successivement les vagues des océans d’afflictions et de troubles. Ils ne pourront guère en tirer profit, si ce n’est par le biais de l’intensité de l’imploration, à l’image de celui qui est sur le point de se noyer. »

Toutefois, certaines œuvres, accomplies avec constance, permettent la sauvegarde contre ce que nous venons d’évoquer, ou tout du moins atténuent l’excès de ses feux. Il s’agit de l’abondance dans la demande de pardon et dans la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Il y a également l’évocation de la formule « Il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah. » De même, l’évocation de Sa parole (qu’Il soit glorifié et exalté) : «Pas de divinité à part Toi ! Pureté à Toi ! J’ai été vraiment du nombre des injustes» (Sourate 21 Les prophètes, verset 87) et Sa parole : « Allah nous suffit ; Il est notre meilleur garant » (Sourate 3 La famille d’Imran, verset 173). Ainsi, le serviteur s’éloignera de ces calamités, maux et impuretés à la mesure de l’abondance de ses évocations. Plus il diminuera en cela, plus il en sera atteint. Il appartient cependant à chacun d’entre vous d’accomplir ces évocations à la mesure de ses capacités.

Je vous enjoins d’implorer et de supplier avec abondance Celui qui est le parfait dans Sa gloire et Sa majesté. Certainement, Allah est clément et aimant avec Ses serviteurs. Généreux et dispensateur de grâce, Il ne peut laisser repartir vainement l’implorant qui le supplie à cause des malheurs et des afflictions qui l’entourent, ni celui qui tend ses mains vers Lui en sollicitant Ses dons et en espérant Sa générosité ainsi que Sa bienveillance, tout comme Il ne peut non plus laisser Sa miséricorde se détourner de lui. Certes, le médiocre est bien celui qui est incapable d’implorer et de supplier. Il ruine ainsi sa propre âme vis-à-vis d’Allah et ne peut être racheté.

Ayez des instants de retrouvailles devant la porte d’Allah. En effet, celui qui prend cette habitude sera recouvert par la miséricorde d’Allah et Ses souffles, ce qui dissipera ses malheurs et ses détresses. Il trouvera l’allègement dans les épreuves devenues trop lourdes à supporter du fait qu’Allah – glorifié et exalté – est riche et généreux et qu’Il aurait honte, considérant Sa générosité, de délaisser celui qui stationne régulièrement devant Sa porte, même pendant de courts instants, en le laissant sans possibilité d’échapper aux malheurs, ou en lui imposant un péril auquel il lui est impossible de se soustraire.

Préservez donc cet engagement et persévérez, même dans le peu, à certains moments du jour et de la nuit. Vous trouverez ainsi la facilité dans l’ensemble de vos situations ainsi que la délivrance contre de nombreux maux […]

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 156 ---
TITRE: Le Tawassoul dans la tradition sunnite
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-tawassoul-dans-la-tradition-sunnite/

Le Tawassoul dans la tradition sunnite

Le Tawassoul dans la tradition sunnite

Une voie légitime vers la miséricorde divine

Introduction

Le tawassoul (التوسل) désigne le fait de rechercher la proximité d’Allâh à travers un moyen agréé : un acte pieux, un nom divin, ou une personne choisie par Allâh. Cette pratique est solidement enracinée dans le Coran, la Sunna, la vie des Compagnons, et les enseignements des grands savants de l’Islam sunnite.Contrairement à certaines critiques contemporaines, le tawassoul ne contredit ni l’unicité divine ni l’éthique prophétique, à condition que le cœur reconnaisse qu’Allâh seul donne et exauce, et que l’intermédiaire n’est qu’un moyen d’accès par son rang et sa proximité.

⸻

Le tawassoul dans le Coran

Sourate An-Nisâ’ (4:64) :

{S’ils viennent à toi, après avoir été injustes envers eux-mêmes, et demandent pardon à Allâh, et si le Messager demande pardon pour eux, ils trouveront Allâh Pleinement Accueillant au repentir, Très Miséricordieux.}

Ce verset est clair : la demande de pardon d’un croyant, renforcée par l’intercession du Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam), est une cause d’acceptation divine.Les savants classiques, tels qu’Ibn Kathîr, An-Nawawî et Al-Qurtubî, ont affirmé que ce verset demeure valable même après le décès du Prophète.

⸻

Le Coran ordonne de chercher une waṣîlah

Sourate Al-Mâ’ida, verset 35 :

{Ô vous qui avez cru ! Craignez Allâh et cherchez vers Lui un moyen (waṣîlah), et luttez dans Son chemin afin que vous réussissiez.}

Les exégètes classiques — Al-Ṭabarî, Al-Qurtubî, Ibn Kathîr — ont expliqué que la waṣîlah englobe les œuvres pieuses, les invocations et les personnes agréées auprès d’Allâh, comme les prophètes et les saints.

⸻

Le tawassoul dans la Sunna authentique

Le célèbre hadith de l’aveugle, rapporté par At-Tirmidhî et d’autres, montre que le Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) lui-même a enseigné le tawassoul :

«Ô Allâh, je Te demande et me tourne vers Toi par l’intermédiaire de Ton Prophète Mohammad, Prophète de miséricorde… Ô Mohammad, je me tourne par toi vers mon Seigneur dans ce besoin…»

Ce hadith est authentique (ṣaḥîḥ). Il constitue une preuve explicite de la légitimité du tawassoul, tel qu’enseigné par le Prophète lui-même.

⸻

Le bédouin auprès de la tombe du Prophète

Ibn Kathîr rapporte dans son Tafsîr :

«Un bédouin vint à la tombe du Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) et dit : “J’ai lu le verset : { S’ils viennent à toi… } Je suis donc venu, te prenant comme intercesseur.”»

L’Utbî, témoin de la scène, vit ensuite le Prophète en rêve, qui lui dit :

«Annonce au bédouin que son Seigneur lui a pardonné.»

Le poème qu’il récita :

Ô le meilleur de ceux dont les ossements furent ensevelis dans la terre,C’est par ton parfum que le sol et les collines embaument.Que mon âme soit le sacrifice pour la tombe où tu reposes,Car elle contient la pureté, la générosité et la noblesse.

Ce récit est approuvé par les Imâms : An-Nawawî, Al-Qurtubî, Ibn Qudâmah, entre autres.

⸻

Le tawassoul pratiqué par les Compagnons

Dans Al-Adab al-Mufrad de l’Imâm Al-Boukhârî :

La jambe de Ibn ‘Oumar (qu’Allâh l’agrée) se paralysa. On lui dit : «Évoque celui que tu aimes le plus !»Il répondit : «Yâ Mouḥammad !» Et sa jambe guérit aussitôt.

⸻

L’Imâm Mâlik et la direction de l’invocation

Le Calife Abou Ja‘far demanda à l’Imâm Mâlik :

«Dois-je me tourner vers la Qibla ou vers la tombe du Prophète ?»

Il répondit :

«Oriente-toi vers lui ! Il est ta waṣîlah auprès d’Allâh, comme il fut celle de ton père Âdam.»

⸻

La demande de pluie auprès de sa tombe

Rapporté par Ibn Abî Shaybah et Al-Bayhaqî :

Lors d’une sécheresse, un homme se rendit à la tombe du Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) et dit :« Ô Messager d’Allâh, demande la pluie pour ta communauté ! »Il vit ensuite le Prophète en rêve lui annonçant que la pluie allait tomber.

Ce récit est accepté par Ibn Hajar, As-Subkî, Al-Qastalânî…

⸻

Le tawassoul avec les saints agréés

Le tawassoul ne se limite pas au Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam). Il est également permis, avec équilibre et sincérité, de recourir à des serviteurs rapprochés d’Allâh — les saints véridiques (awliyâ’), qu’ils soient vivants ou décédés — tant que le cœur reste orienté vers Allâh comme seul Exauceur.

Cette pratique a été clairement approuvée par de nombreux Imâms de référence :– l’Imâm An-Nawawî,– l’Imâm Ibn Hajar Al-Haytamî,– l’Imâm As-Suyûtî,– l’Imâm Taqiyy ad-Dîn As-Subkî,– et de nombreux savants de Ahl as-Sunna wa-l-Jamâ‘a.

Mais au-delà des textes, le tawassoul est aussi reconnu, pratiqué et honoré dans toute la tradition soufie authentique, transmise par les maîtres de la voie, et confirmée par notre bien-aimé maître, Seyyidinâ Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret), qui en a affirmé la légitimité dans ses enseignements.

Tant que le cœur reconnaît qu’Allâh seul exauce,et que le wali n’est qu’un moyen de grâce choisi par Allâh,le tawassoul par un saint est non seulement permis,mais une manifestation d’amour spirituel et de fidélité aux proches d’Allâh.

Et c’est par Sa Faveur et Sa Miséricorde que les prières sont exaucées à travers ceux qu’Il aime.

⸻

Conclusion

Les preuves que nous avons présentées — tirées du Coran, de la Sunna, des récits des Compagnons et des avis des Imâms — suffisent amplement pour éclairer les cœurs sincères, dissiper les doutes, et affermir la sérénité de ceux qui suivent la voie du juste milieu.Elles nous invitent à éviter les polémiques stériles qui nuisent à l’union des croyants, et à rappeler avec douceur que seul Allâh connaît toute chose. La vérité ne se mesure pas à l’émotion, mais à la lumière des preuves.

En vérité, le tawassoul n’est pas une innovation, ni une offense à l’Unicité divine, mais bien une tradition noble, enracinée dans les pratiques des Prophètes, des Compagnons, des gens de science et des saints rapprochés. Il est un chemin vers la miséricorde d’Allâh, par les moyens qu’Il a Lui-même agréés.

À ceux qui le rejettent par ignorance ou par zèle mal guidé, nous rappelons que le respect de la diversité des avis au sein de l’Islam est un signe de maturité spirituelle et de crainte pieuse. Et à ceux qui y croient et le pratiquent, nous disons : persévérez avec sincérité, pureté d’intention, et attachement à la Sunna.

Et en tant que malikites, nous nous appuyons sur l’avis éclairé de notre imâm, Mâlik ibn Anas (qu’Allâh lui fasse miséricorde), qui autorisait le tawassoul par le Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam), aussi bien de son vivant qu’après sa mort. Il répondit à Abou Ja‘far :

«Oriente-toi vers lui ! Il est ta waṣîlah auprès d’Allâh, comme il fut celle de ton père Âdam.»

Et en tant que Tidjânis, nous nous abreuvons aux sources limpides des paroles lumineuses de notre maître, Sîdî Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret), qui affirma sans équivoque :

«Celui qui se tourne sincèrement vers le Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) ne sera jamais repoussé.»

Puissent nos cœurs rester attachés à ceux qu’Allâh aime,et nos âmes ne jamais se détourner de ceux qu’Il a choisis pour nous guider vers Lui.

Wa l-ḥamdu liLlāh Rabb il-‘Ālamīn.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allâh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 157 ---
TITRE: Conseils pour les jeunes enfants de l’Islam – La préservation de la piété et des limites d’Allah – Se protéger du mal et suivre le droit chemin – Honorer la religion par le bon comportement
URL: https://tidjaniya.com/fr/conseils-pour-les-jeunes-enfants-de-l-islam/

Conseils pour les jeunes enfants de l’Islam – La préservation de la piété et des limites d’Allah – Se protéger du mal et suivre le droit chemin – Honorer la religion par le bon comportement

Texte revu et mis à jour le 16 mars 2025/ le 16 Ramadan 1446

Après la louange d’Allah, qu’Il soit Magnifié et Exalté, Sa Grandeur est immense, Sa Puissance est élevée, Sa Majesté est sanctifiée.

Que la prière et le salut éternel d’Allah soient sur la meilleure des créatures, Seïdina Mohammad (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), sur sa famille et sur toutes celles et ceux qui suivent son chemin.

Voici un conseil destiné à toutes celles et ceux qui recherchent la sagesse pour eux-mêmes. Le conseil du Seigneur est défini par la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), qui a dit :

« La religion, c’est le bon conseil. »

On lui demanda :« Vis-à-vis de qui, ô Messager d’Allah ? »

Il répondit :« Pour Allah, Son Messager, envers Son Livre, pour l’ensemble des croyant(e)s, tant pour le commun que pour l’élite. »

⸻

CONSEILS POUR LES JEUNES ENFANTS DE L’ISLAM

Cher(e) enfant, apprends que tous les tabacs, sous toutes leurs formes, ainsi que la cigarette, la chic, la pipe et toute autre substance nocive, font partie des choses prohibées dans notre belle et pure religion.

Sache que la cigarette est nocive pour tous les êtres. Si cette substance est impure pour l’ensemble des créatures, elle l’est encore davantage pour nous, musulman(e)s.1. Allah, le Très-Haut, a dit :« Il leur ordonne le convenable, leur défend le blâmable, leur rend licites les bonnes choses et leur interdit les mauvaises. »(Sourate Al-A’raf, verset 157)2. Allah, le Très-Haut, a dit :« Et ne vous jetez pas par vos propres mains dans la destruction. »(Sourate Al-Baqara, verset 195)3. Allah, le Très-Haut, a dit :« Et ne vous tuez pas vous-même. »(Sourate An-Nisa, verset 29)

Ne vous détruisez pas par des péchés qui vous mèneraient à votre perte, dans ce bas-monde comme dans l’au-delà.

Notre bien-aimé maître, Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), a dit :

« La consommation du tabac est interdite (haram), et l’origine de cette interdiction se trouve dans la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), qui a dit : ‘Tout ce qui provoque un état de faiblesse est interdit.’ Or, le tabac entre dans ce hadith en raison de l’accoutumance qu’il engendre. »

⸻

LA PRÉSERVATION DE LA PIÉTÉ ET DES LIMITES D’ALLAH

Ô serviteurs et servantes d’Allah, craignez-Le et éloignez-vous des interdits autant que possible.

Préservez votre piété en vous tenant éloigné(e)s des tentations, car la meilleure des provisions est assurément la piété.

Allah, le Très-Haut, dit :« Mais vraiment, la meilleure provision est la piété. Et redoutez-Moi, ô doués d’intelligence. »(Sourate Al-Baqara, verset 197)

Le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

« Ne cédez pas aux tentations de la vie d’ici-bas ni à celles des passions, car la première tentation qui a égaré les fils d’Israël fut celle des désirs. »(Rapporté par l’Imam Mouslim)

Il a également dit :

« Il n’y a pas un homme ou une femme qui s’isole avec une personne de l’autre sexe sans que Satan ne soit le troisième en leur compagnie. »

Les compagnons demandèrent :

« Ô Messager d’Allah, même si cette femme est vertueuse ? »

Il répondit :

« Même si c’est Marie, fille de ‘Imran (qu’Allah l’agrée). »

⸻

SE PROTÉGER DU MAL ET SUIVRE LE DROIT CHEMIN

Nous vous exhortons, cher(e)s enfants et cher(e)s frères et sœurs, à préserver les limites sacrées d’Allah, car elles sont les remparts de protection les plus sûrs et les plus efficaces.

Allah, le Très-Haut, a dit :« Ne transgressez pas, certes, Allah n’aime pas les transgresseurs. »(Sourate Al-Baqara, verset 190)

Ne vous approchez donc pas de ce qui pourrait vous nuire ou vous faire du mal, et ne suivez pas ceux qui s’écartent du droit chemin.

Allah, le Très-Haut, a dit :« Ne vous ai-je pas engagés, enfants d’Adam, à ne pas adorer Satan ? Car il est vraiment pour vous un ennemi déclaré. »(Sourate Ya-Sin, verset 60)

Il dit aussi :« Et n’approchez pas de la fornication. En vérité, c’est une turpitude et quelle mauvaise voie ! »(Sourate Al-Isra, verset 32)

⸻

HONORER LA RELIGION PAR LE BON COMPORTEMENT

Ô enfants de l’Islam, préservez vos cœurs de toutes souillures afin de préserver votre foi et votre religion.

Allah, le Très-Haut, a dit :« Ô vous qui avez cru ! Préservez vos personnes et vos familles d’un Feu dont le combustible sera les gens et les pierres, surveillé par des Anges rudes et durs, ne désobéissant jamais à Allah en ce qu’Il leur commande, et faisant strictement ce qu’on leur ordonne. »(Sourate At-Tahrim, verset 6)

Selon Jabir ibn ‘Abdallah, qui le tient du bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), lequel le tient de l’Ange Djibril (sur lui la paix), Allah, qu’Il soit Glorifié et Magnifié, a dit :

« En vérité, voici une religion que J’agrée pour Moi-même. Ne lui conviennent que la générosité et le caractère noble. Honorez-la donc par ces deux vertus tant que vous la suivez ! »

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

« Allah est Pur, Il aime la pureté. Il est Propre (Nadhif), Il aime la propreté (Nadhafah). Il est Généreux, Il aime la générosité. Nettoyez donc autour de vous (Fanaddhifou). »

Sachez que le véritable combat est celui qui oppose continuellement le bien et le mal.

Levez-vous donc, et portez avec fierté et honneur la bannière de votre noble religion, l’Islam.

⸻

Texte du pauvre en Allah, Mohamed El Mansour El Mohiedine Tidjani, qu’Allah le préserve.

========================================

--- ARTICLE 158 ---
TITRE: Amour et Fidélité envers Sidi Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret)
URL: https://tidjaniya.com/fr/amour-fidelite-envers-cheikh-tidjani/

Amour et Fidélité envers Sidi Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret)

Ô toi qui cherches la proximité d’Allah à travers Ses bien-aimés, sache que l’amour sincère pour Sidi Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son secret) est un chemin lumineux vers la Miséricorde Divine.

L’aimer, c’est aimer la Vérité, car il n’a vécu que pour la transmission de la lumière prophétique, celle de notre bien-aimé Messager Muhammad (ﷺ). L’aimer, c’est attacher son cœur à une source de pureté qui mène à Allah, loin des convoitises de ce bas monde.

Que celui qui l’aime véritablement se purifie de tout désir autre qu’Allah et Son Prophète (ﷺ), car l’amour spirituel est un feu qui consume l’égo et illumine l’âme. Sois de ceux qui, dans l’humilité et la sincérité, se mettent au service de cette noble voie, car elle n’est que grâce et élévation.

“Comme je t’aime, aime-moi”, disait-il, non pour lui-même, mais parce que son amour est un passage vers l’Amour d’Allah.

Que notre attachement à Sidi Ahmed Tidjani (qu’Allah l’agrée) soit un moyen pour nous d’être rassemblés avec lui sous l’ombre de la Miséricorde Divine, dans cette vie et dans l’Au-delà.

Ô Allah ! Accorde-nous l’amour sincère pour Tes bien-aimés et fais de nous des serviteurs soumis à Ta Volonté.

Prière et Paix éternelles sur le Prophète Muhammad (ﷺ), sur sa famille et sur tous ceux qui suivent son chemin.

Le plus insignifiant des disciples de Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret), Mohamed el Mansour Mohiedine Tidjani, Qu’Allah lui accorde Sa Douceur.

========================================

--- ARTICLE 159 ---
TITRE: Versets énigmatiques concernant l’attitude des prophètes (as)
URL: https://tidjaniya.com/fr/versets-enigmatiques-concernant-l-attitude-des-prophetes-as/

Versets énigmatiques concernant l’attitude des prophètes (as)

« On a interrogé Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) au sujet de la parole d’Allah suivante et qui concerne Seïdina Ibrahim (sur lui la prière et la paix d’Allah) :«Et quand Abraham dit : « Seigneur ! Montre-moi comment Tu ressuscites les morts », Allah dit : « Ne crois-tu pas encore ? » « Si ! dit Abraham; mais que mon cœur soit rassuré […]». (Sourate 02 La vache, verset 260)

Ainsi que la parole d’Allah suivante :«Ô Zacharie, Nous t’annonçons la bonne nouvelle d’un fils. Son nom sera Yahya [Jean]. Nous ne lui avons pas donné auparavant d’homonyme ». (8) Et [Zacharie dit]: « ô mon Seigneur, comment aurai-je un fils, quand ma femme est stérile et que je suis très avancé en vieillesse ?» (Sourate 19 Myriam, verset 7 et 8)

Ainsi que les propos tenus par Seïdina Youssouf (sur lui la paix) dans les versets suivants :« Et le roi dit : « Amenez-le moi : je me le réserve pour moi-même ». Et lorsqu’il lui eut parlé, il dit : « Tu es dès aujourd’hui prés de nous, en une position d’autorité et de confiance ». (55) Et [Joseph] dit : « Assigne-moi les dépôts du territoire : je suis bon gardien et connaisseur » »(Sourate 12 Joseph, verset 54 et 55)

Parmi ce qu’il a répondu (qu’Allah sanctifie son précieux secret), il a dit : « Sache qu’il n’est pas convenable pour quiconque de vouloir interpréter les états des messagers (sur eux tous la prière et la paix d’Allah), car chacun de leurs mouvements et de leurs immobilités est accompagné par leurs saveurs spirituelles auxquelles personne, en dehors d’eux-mêmes, ne peut accéder. De ce fait, seuls ceux qui goûtent spirituellement à ce que goûtent les messagers (sur eux la paix) peuvent prétendre examiner leurs états ; or ce domaine est impossible et a été clos à toutes les créatures. Ainsi, il ne reste plus qu’à se résigner face à eux et leurs états.

Certains d’entre ceux qui n’ont aucune science ont dit concernant les propos de Seïdina Souleïman (sur lui la prière et la paix) qui a dit :«[…]Qui de vous m’apportera son trône avant qu’ils ne viennent à moi soumis ?» (Sourate 27 Les fourmis, verset 38) :

« Qu’il s’agit là d’une démonstration montrant certains de ses penchants pour ce bas monde et qu’il a usé de ce stratagème afin de se procurer le trône avant leur conversion. En effet, l’appropriation de leur trône durant leur état de mécréance lui était licite, mais une fois converti il lui aurait été impossible de se l’approprier car le trône lui serait alors devenu illicite. »

Ce genre d’atteinte à l’égard des prophètes (sur eux la paix) est interdite et impossible. Il n’est point permis de le faire, ni possible d’y parvenir, ni même envisageable d’interpréter cela à leur sujet, sauf pour ceux qui goûtent spirituellement à ce qu’ils goûtent. Cependant, leurs saveurs spirituelles sont inaccessibles à l’ensemble des créatures comme nous l’avons vu précédemment, les propos ne sont donc point concevables à leur sujet en rien, il ne reste qu’à se soumettre et à accepter.

Il en est de même sur ce qu’ils ont affirmé au sujet de Seïdina Youssouf (sur lui la prière et la paix) lorsqu’il a dit :«vous êtes des voleurs» (Sourate 12 Joseph, verset 70)alors qu’il savait très bien qu’ils (ses frères) ne lui avaient rien fait, mais en fait en parlant de vol il voulait faire allusion au fait que c’est lui qu’ils avaient volé autrefois à leur père. »

Ici se termine ce qui a été retenu des propos de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret). »

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 160 ---
TITRE: Lettre de Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée) aux disciples
URL: https://tidjaniya.com/fr/lettre-de-sidi-ahmed-tijani-qu-allah-l-agree-aux-disciples/

Lettre de Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée) aux disciples

Louange à Allah – qu’Il soit magnifié et exalté –, Sa grandeur est immense, Sa puissance est élevée, Sa majesté est sanctifiée. Cet écrit est adressé à l’ensemble des disciples de Fès et du Maghreb. Que la Paix soit sur vous ainsi que la miséricorde et la bénédiction d’Allah et que tout cela s’étende sur vous aussi longtemps que perdure le royaume d’Allah.

Du pauvre serviteur en Allah, Ahmed ibn Mohamed Tidjani :

Nous demandons à Allah, que Sa puissance soit magnifiée et que Son immensité soit élevée, qu’Il vous regarde tous par l’œil de l’amour et de l’agrément, par celui de l’attention et de l’inondation de grâce, par celui de l’élection et du choix. Que tout le bien de la religion, de ce bas-monde et de l’au-delà vous soit accordé autant que possible, que tous les maux touchant la religion, ce bas-monde et l’au-delà soient écartés de vous et qu’Il vous en protège, jusqu’à ce qu’Il ne laisse aucun péché, petit ou grand, sans l’avoir immergé dans l’océan de Son pardon et de Sa générosité, afin qu’Il n’ait plus de réclamation relative à vos péchés.

Qu’Il ne laisse aucune demande ou besoin, n’étant pas dans sa désobéissance, qui ne soit vite exaucé. Qu’Il vous prête main-forte dans ce qui vous est prédestiné ; si cela n’est pas en accord avec ce qui est prédestiné, qu’Il remplace toutes ces demandes par ce qui est meilleur et plus élevé. Qu’Il ne laisse aucun mal d’entre les maux provenant des mains des créatures, sans que ne s’interpose un soldat appartenant à Sa puissance et Sa souveraineté, si cela ne va pas à l’encontre de la prédestinée ; si cela va à son encontre, je demande à Allah qu’Il vous accorde Son entière douceur, Son aide, Sa facilité jusqu’à ce que ces maux vous soient ôtés et vous laissent ainsi en sûreté.

Je vous recommande, ainsi qu’à moi, de craindre Allah et de prendre garde à ce qu’Il ne vous surprenne point dans le péché car, certes, pour chaque péché, le serviteur subira deux malheurs qu’il ne pourra éviter. Un malheur dans ce bas-monde et un malheur dans l’au-delà. Le malheur dans l’au-delà surviendra sans aucun doute, à moins que ne lui succède le pardon d’Allah – qu’Il soit exalté. Le malheur dans ce bas-monde surviendra aussi assurément pour toute personne ayant commis un péché, à moins qu’il ne repousse ce malheur par l’aumône envers un pauvre, par une dépense dans le cadre des relations familiales ou par le fait de s’acquitter des dettes de l’endetté ou encore d’effacer une dette qui lui revenait.

Si rien de tout cela n’est accompli, alors le malheur frappera le serviteur. Donc, garde-toi et garde-toi encore de désobéir à l’ordre d’Allah. Si jamais il y a eu désobéissance, et le serviteur n’est pas infaillible, il faut se précipiter vers le repentir et le retour à Allah. Si cela n’est pas fait rapidement, le serviteur doit savoir qu’il est en train de perdre son estime auprès du Vrai. Dans cette situation, il est exposé à la colère d’Allah, à moins qu’à cause de son péché il ne ressente en permanence en son cœur qu’il la mérite, et à condition qu’Allah lui accorde Son pardon. Il en a donc le cœur brisé, conscient de sa chute et de la déchéance de son nafs, sans aucune arrogance de sa part. Le serviteur est alors dans la voie du bien tant qu’il se trouve dans cet état.

Prenez garde ! Nous cherchons protection auprès d’Allah contre le fait de se sentir à l’abri de Sa ruse en ce qui concerne nos péchés, et de se sentir en sûreté face à Son blâme. Certes, pour celui qui demeure longtemps dans cet état vis-à-vis d’Allah, cela est une preuve qu’il va mourir mécréant, et l’on cherche protection auprès d’Allah. Sachez que tout ce que vous apprendrez sur les particularités de ce Ouird est véridique et arrivera certainement. Donc prenez garde à sa négligence, même si ce n’est qu’une fois dans la vie. La condition du Ouird est de préserver les prières en groupe, conformément à la Loi (chari’a). Encore une fois, méfiez-vous de vous croire à l’abri de la ruse d’Allah dans le fait de commettre des péchés car, certes, cela est source de perdition. Ne rompez pas vos relations avec l’ensemble des créatures, mais particulièrement avec vos frères. Aussi, visitez-vous pour Allah, nouez des relations pour Allah et donnez à manger pour Allah autant que possible, sans difficulté ni gêne.

Vous devez patienter sous l’ordre d’Allah pendant que surviennent les épreuves et les malheurs. Ce bas-monde est la demeure de la mise à l’épreuve et des malheurs, similaires aux vagues de la mer. En effet, Allah n’a fait descendre le fils d’Adam en ce monde que pour qu’il se heurte aux tentations et aux épreuves. Ainsi, il n’y a aucun espoir pour le fils d’Adam d’éloigner cela de lui, tant qu’il vit dans ce bas-monde. Aussi faut-il patienter dans toutes les situations autant que faire se peut. Lorsqu’une épreuve ou un malheur s’abat, consolez-vous en vous disant que ce monde n’a été créé et érigé que pour cela, l’être humain n’y a été descendu qu’en vue de cette affaire et tout le monde galope sur la même piste. Sachez alors que vous êtes comparable à quiconque d’entre vous.

Sachez qu’à notre époque, personne ne peut se prémunir des péchés, car ils se déversent sur les gens comme une pluie abondante. Aussi, multipliez ce qui permet de les expier, et parmi ce qui y répond il y aSalat Fatihi. En effet, aucun péché isolé ou regroupé ne lui échappe, comme également la prière de glorification (Salat Tasbih) et l’évocation suivante que l’on doit répéter tous les jours trois fois : «Ô mon Seigneur ! Ton absolution est plus vaste que mes péchés et j’ai plus d’espoir en Ta miséricorde qu’en mes œuvres.»

Il y a aussi ce que l’on doit répéter nuit et jour et qui est :

«Il n’y a de divinité qu’Allah et Allah est le plus grand.

Il n’y a de divinité qu’Allah, Seul.

Il n’y a de divinité qu’Allah, Il n’a aucun associé.

Il n’y a de divinité qu’Allah, à Lui la royauté et à Lui la louange.

Il n’y a de divinité qu’Allah et il n’y a de puissance et de force qu’en Allah le Très-Haut, l’Immense.»

II y a aussiHisbou Saïfipour celui qui peut le préserver et autres formules de ce genre.

Et cette formule de demande de pardon :

«Ô Allah ! Je Te demande pardon pour tout péché dont je me suis repenti auprès de Toi et que j’ai recommencé. Et je Te demande pardon pour tout ce que je T’ai promis mais dont je n’ai pas tenu l’engagement. Et je Te demande pardon pour toute œuvre par laquelle j’ai cherché Ton visage mais dans laquelle je T’ai mélangé avec autrui. Et je Te demande pardon pour chaque bienfait que Tu m’as accordé et que j’ai utilisé dans Ta désobéissance. Et je Te demande pardon, ô Connaisseur du caché et de l’apparent, pour tout péché que j’ai accompli dans la clarté du jour ou l’obscurité de la nuit, en assemblée ou isolé, caché ou en public, ô le Bienveillant.»

Ainsi que l’invocation : «Ô Celui qui a fait apparaître le beau et cacher le laid…»

Recevez la bonne nouvelle que, certes, toute personne qui meurt en notre amour sera ressuscitée parmi les gens du Salut, quelle que soit sa situation et tant qu’elle ne se croit pas à l’abri de la ruse d’Allah. De même, tous ceux ayant adopté notre Ouird seront ressuscités parmi les gens du Salut, ils entreront au Paradis sans être jugés et sans subir de châtiment, eux, leurs parents, leurs femmes, leurs enfants mais pas leurs petits-enfants ; à la condition cependant de croire, de ne pas renier notre amour et de ne pas se sentir à l’abri de la ruse d’Allah comme nous l’avons précédemment évoqué. Ainsi, ils seront les voisins du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dans les plus hauts degrés du ‘Illiyine et seront en sûreté de l’instant de leur mort jusqu’à leur entrée au Paradis.

Et que la paix et la miséricorde d’Allah soient sur vous ainsi que Sa bénédiction.

Texte tiré et traduit deDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 161 ---
TITRE: Rien ne t’appartient, tout est dépôt
URL: https://tidjaniya.com/fr/rien-ne-tappartient-tout-est-depot/

Rien ne t’appartient, tout est dépôt

Qu’as-tu peur de perdre, ô toi qui marches sur la terre, alors que rien au monde ne t’appartient réellement ?Chaque souffle que tu prends est un prêt de l’Adoré, chaque bien que tu tiens entre tes mains est un dépôt, chaque lien que tu chéris est un don.

Ne vois-tu pas que ton corps lui-même ne t’appartient pas ? Il te fut confié dans l’enfance fragile, il se transformera dans la vieillesse, et il retournera à la poussière.Tes richesses, aussi grandes soient-elles, se déplacent de main en main comme l’ombre qui glisse au fil du jour. Ton honneur et ta renommée s’élèvent et s’abaissent comme les vagues de la mer.Même tes enfants, que tu crois « tiens », sont en réalité des âmes qui appartiennent à leur Créateur, placées auprès de toi pour un temps afin que tu les serves et les éduques.

Et même ton esprit ne t’appartient pas : il est façonné par Celui qui t’a tiré du néant.Qui es-tu en réalité, toi qui crois posséder ou exister réellement ?Ce n’est là que prétention, car tu n’étais rien, et Allâh a fait de toi ce que tu es aujourd’hui.

Allâh dit :«Un temps est-il venu pour l’homme où il n’était même pas une chose mentionnée ?» (Coran 76:1)et encore :«Je t’ai créé auparavant, alors que tu n’étais rien.» (Coran 19:9)

Alors, pourquoi craindre de perdre ce qui n’a jamais été tien ?

La seule perte, la véritable ruine, c’est de se détourner de Celui qui demeure quand tout s’efface.L’Adoré est l’Unique qui ne se reprend jamais à Lui-même, l’Unique qui ne disparaît pas.Il dit dans Son Livre :«À Allâh appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre.» (Coran 2:284)et encore :« Tout doit périr, sauf Sa Face.» (Coran 28:88)

L’important, ce n’est pas de perdre une chose créée, car tout est changeable.Le plus important, c’est de ne pas perdre Allâh, car rien ne Lui ressemble.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 162 ---
TITRE: Lettre de Cheikh Ahmed Tidjani à Sidi Hajj ‘Ali Harazim, qu’ALLAH les agrée
URL: https://tidjaniya.com/fr/lettre-de-cheikh-ahmed-tidjani-a-sidi-hajj-ali-harazim-qu-allah-les-agree/

Lettre de Cheikh Ahmed Tidjani à Sidi Hajj ‘Ali Harazim, qu’ALLAH les agrée

Voici une réponse que Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) envoya à Sidi Hajj ‘Ali Harazim (qu’Allah l’agrée) au prélude de son cheminement avec lui.

Par le Nom d’Allah le Tout-Miséricordieux, le Très-Miséricordieux. Qu’Allah prie sur notre Maître Mohammed, sur sa famille, ses Compagnons et les salue. Et que sur toi soit la paix.

Tu as évoqué la grande peine, pourtant nécessaire, que tu te donnes dans l’accomplissement des œuvres pour l’au-delà en vue d’atteindre ton but. Sache que ceci est dû à la part de ton âme qui est portée au repos et qui s’absorbe dans les passions car elle a imaginé pouvoir atteindre la station de la connaissance d’Allah (qu’Il soit glorifié et exalté) sans la moindre fatigue. Ainsi, elle s’est tournée vers le repos où ses passions l’ont menée. Si elle discernait que son but, à savoir la connaissance d’Allah, ne peut être obtenu qu’en fournissant tous les efforts que la voie spirituelle requiert, et en renonçant aux habitudes, elle aurait alors certainement répondu à l’ensemble de ces objectifs. En effet, elle désire que sa recherche aboutisse, mais elle s’imagine pouvoir obtenir cela sans détermination. De ce fait, elle ne répond pas à ce qui lui est demandé comme effort et comme délaissement des jouissances et des passions.

Il est nécessaire d’appliquer pour chaque obstacle les mesures appropriées. Celui qui pense pouvoir, dans son état actuel, s’opposer aux obstacles simplement par son cœur, et sans prendre en compte les règles adéquates, alors celui-là est ignorant des principes divins. De cette pensée, il ne récoltera que fatigue et point autre chose. L’exemple de l’obstacle est similaire à un nuage dans le ciel, et l’exemple de ce qui se trouve derrière comme effort est le soleil. Si le ciel s’éclaircit, alors le soleil apparait, mais si des nuages subsistent, ils constitueront alors un obstacle entre lui et nous. Il n’est pas concevable que subsistent des nuages dans le ciel et que le soleil apparaisse en même temps. Réfléchis et médite sur cela, tu profiteras d’une science immense.

Les obstacles ont ainsi couvert notre cœur, en l’inclinant à la paresse et en le conduisant autant que possible vers les passions. Ce dernier s’est donc empli des images des choses créées et éprouve un penchant envers elles. De là, le cœur troublé par les situations des passions s’est éloigné de la sainte Présence et de tout ce qui s’y rapporte. Toutes ces nuisances ne peuvent disparaitre du cœur que par l’obtention de la Grande Ouverture, qui est accompagnée des effusions de l’océan de la connaissance d’Allah. En dehors de cela, et tant qu’il restera dans ton cœur ces obstacles, n’espère pas le voir se vider des ténèbres et des troubles.

Certes, la Présence du Vrai est régie par des règles auxquelles elle ne déroge pas. Sache que ce qu’Allah (qu’Il soit glorifié et exalté) veut de toi au moment présent est exactement la situation dans laquelle tu te trouves. Alors fais halte dans ta servitude, là où Allah (qu’Il soit glorifié et exalté) t’a installé en cet instant : voilà ce qui prime pour toi. Cela te sera plus profitable que de jeter tes pensées dans un désir où s’interposeront des obstacles et dont la finalité ne mènera à rien. Donc soumets ta situation à Allah.

Et sache que tout ce que tu demandes surviendra au moment de l’échéance et du décret, et que cela ne peut être hâté par ton empressement. Si tu désires rompre avec ta situation pour illuminer ton cœur et le purifier, alors isole-toi dans un lieu, sans avoir de relation avec personne hormis Allah. Impose-toi de n’avoir aucun autre désir en dehors d’Allah (qu’Il soit glorifié et exalté) et consacre ton temps à l’évocation du Nom Unique (c.à.d. Allah), tu constateras les merveilles de cet état de pureté. Mais si ton âme ne t’assiste pas en cela, alors sache que c’est Allah (qu’Il soit glorifié et exalté) qui a voulu de toi ce qu’on a évoqué. Aussi, délaisse toutes les mauvaises pensées qui se succèdent dans ton cœur car elles te conduiront au manque de bienséance à l’égard d’Allah (qu’Il soit glorifié et exalté) et vis-à-vis de nous, en réclamant une chose qui n’est pas en adéquation avec ton intérieur, dans lequel il n’y a, de ces qualités demandées, que leur inverse.

Tu veux récolter sans semer,

Or celui qui recherche les perles doit plonger.

Et cela est suffisant si tu as compris.

En ce qui concerne l’obtention de la connaissance d’Allah au degré de Mohiedine ibn ‘Arabi (El Hatimi – qu’Allah l’agrée), je te la garantis, exception faite de sa station de Pôle, car je ne sais rien de sa situation, ni pour un autre que lui. Je ne puis te la garantir car cela dépend entièrement de la volonté propre d’Allah (qu’Il soit glorifié et exalté) et de Sa science.

Quant à ton amour envers nous, je te certifies que tu mourras avec si tu délaisses ce que nous craignons pour toi. Je redoute en effet que ta convoitise à travers nous ne rompe notre lien, et cela ne provient pas de moi mais de ton insistance à ce sujet. Ainsi, si ta vie se rallonge et que tu ne vois rien venir de tes convoitises, tu seras assailli de mauvaises pensées en ces termes : « Il n’y a plus rien à espérer, ni de profit à tirer. » Alors tu désespéreras de nous et tu regarderas ailleurs. Aussi, l’amour sera coupé à sa base et tu tomberas dans un mal que tu ne supporteras pas. Je ne vais pas te le détailler mais très certainement tu le verras si tu te coupes de nous, même si cela survient après un certain temps. Et alors tu éprouveras des regrets, mais regretter ne servira à rien.

Donc va et consacre-toi à ce que l’on t’a donné comme oraison, en te soumettant à Allah et en acceptant la position où Il t’a placé, jusqu’à ce que survienne pour nous et pour toi l’Ouverture, et délaisse ce qui est en dehors de cela.

Quant à ta demande de garantie de la connaissance d’Allah pure de toute confusion et dont la réalité serait liée à la Loi, tu n’en as point besoin car elle ne peut être qu’ainsi. Et je t’assure que tu ne seras pas dépouillé tant que tu demeures dans notre amour, assurance qui s’étend aussi pour tout ce qui se trouve en-dessous de cela comme l’entrée au Paradis sans jugement, etc.

Et je t’ai pardonné au sujet de choses que tu ignores concernant le manque de bienséance.

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 163 ---
TITRE: Les injustices envers les gens : des péchés que l’adoration seule n’efface pas
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-injustices-envers-les-gens-des-peches-que-ladoration-seule-nefface-pas/

Les injustices envers les gens : des péchés que l’adoration seule n’efface pas

Bismillâh ir-Rahmân ir-RahîmAu Nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très MiséricordieuxÔ Allâh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Secours de la Vérité par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Et sur sa famille,selon son immense valeur et la grandeur de son rang.«Dis : Si vous aimez Allah, alors suivez-moi ; Allah vous aimera et vous pardonnera vos péchés.»(Coran 3 Al-‘Imran, verset 31)«Toute ouverture, toute lumière et toute élévation spirituelle ne se réalisent que par le suivi sincère du Bien-Aimé ﷺ.»— Parole de Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allah sanctifie son précieux secret)⸻Dans les rappels religieux, on évoque souvent que certains péchés ne sont pas effacés uniquement par les actes d’adoration, même grands comme le jeûne, sauf s’il y a réparation spécifique.

Parmi eux :

Les injustices envers les gens (حقوق العباد), telles que :

Vol, calomnie, oppression, dette non remboursée…

Ceux-là nécessitent :

restitution,

pardon de la personne lésée.

Le jeûne seul ne suffit pas.

⸻Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Secours de la Vérité par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Et sur sa famille,selon son immense valeur et la grandeur de son rang.Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 164 ---
TITRE: L’origine du chapelet (Soubha)
URL: https://tidjaniya.com/fr/l-origine-du-chapelet-soubha/

L’origine du chapelet (Soubha)

Dans le livreMousnad El Firdaousd’Abi Mansour Daïlami, il est rapporté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Quel bon moyen de rappel que la Soubha !»

Il est rapporté par Ibn Abi Chaïba, Abou Daoud, Tirmidhi, Nassa-i et El Hakem qui l’a authentifié selon Ibn ‘Omar (qu’Allah les agrée) dire :«J’ai vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) tenant dans sa main un chapelet (Soubha) avec des nœuds»

Il est rapporté dans le livreTawasoul wal Wasilade Cheikh Moussa Mohamed Ali dans le chapitre sur «la Soubha et ses preuves dans la Chari’a» :«La Soubha est permise dans l’islam et il ne s’agit point d’une innovation comme l’ont prétendu certains».

Il est dit dans le commentaire du livreAdhkarde l’imam Nawawi sur le passage : «Ils comptent avec leurs phalanges, car elles seront interrogées et questionnées (les phalanges)» c’est en raison de cela que, les gens s’adonnant à l’adoration et les autres, se sont munis de Soubha.

Ibn El Jaouzi (qu’Allah l’agrée) a«La Soubha est recommandée (Moustahab) en raison du hadith sur Safiya (qu’Allah l’agrée) qui mentionne qu’elle utilisait des noyaux ou des cailloux et le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a accepté ce qu’elle faisait et il n’y a pas de différence du fait que la Soubha serait liée ou détachée»

Le grand Imam Jalaldin Souyouti (qu’Allah l’agrée), dans son livreMinha Fi Isti’mal Soubha, a dit que le chapelet tire son origine du Qoran et de la Sunna, contrairement à ceux qui affirment qu’il s’agit d’une bonne innovation qui est récente.

Il a rapporté aussi que de nombreux compagnons l’utilisaient tels que ‘Aïcha, Abou Hourayra, Abou Darda (qu’Allah les agrée), ainsi que de nombreux saints comme Djouneïd, Djilani, Ma’rouf El Karkhi (qu’Allah les agrée).

Il a été rapporté par Daïlami dansMousnad Firdaousselon Abdsamad ibn Moussa (qu’Allah l’agrée) qui a dit :

«Il m’a été rapporté par Zaïneb, fille de Souleïman fils de ‘Ali, qu’elle a entendu Oum El Hassan, fille de Dja’far fils de Housseïn, selon son père qui le rapporte de son grand-père, que notre maître ‘Ali ibn Abi Taleb (qu’Allah l’agrée) avait dit : « Quel bon rappel que la Soubha ! «»

Il a rapporté selon Zadhani (qu’Allah l’agrée) qu’il a dit :

«J’ai pris des chapelets de Oummi Ya’four, lorsque j’ai rencontré l’imam ‘Ali (qu’Allah l’agrée) il m’a dit : « Rend ses chapelets à Oummi Ya’four »»

Il est rapporté par Ibn Sa’d dans lesTabaqatpar ‘Oubaîdallah ibn Moussa que Fatima (qu’Allah l’agrée)>, la fille de l’Imam Houssaïn (qu’Allah l’agrée) fils de l’imam ‘Ali (qu’Allah l’agrée), faisait le Dhikr avec un fil noué dans sa main.

Il a dit aussi : Aucun parmi les pieux ancêtres ainsi que leurs successeurs n’a formulé d’interdiction sur le fait d’accomplir du Dhikr avec des chapelets (Soubha) bien au contraire, beaucoup d’entre eux l’utilisaient et ne le considéraient pas comme déconseillé.

En ce qui concerne le hadith rapporté par Ibn ‘Omar (qu’Allah l’agrée), qui parle de la préférence d’évoquer avec les doigts, cela n’est que dans le cas d’être certain de ne pas se tromper.

Dans la plupart des formules d’évocations héritées du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) il est difficile de compter sur ses doigts, vu le nombre important à accomplir et même dans le cas où se serait possible, le fait de s’occuper du nombre à faire diminue la concentration, tandis qu’avec une Soubha, on est à l’abri de la perte de concentration. Ainsi, la Soubha s’avère être une aide bénéfique à la présence dans le Dhikr. (L’Imam Souyouti)

Ainsi, El Hafidh Abdelghani rapporte dans le livreEl Kamel,sur la biographie d’Abou Darda (qu’Allah l’agrée), qu’il répétait chaque jour 100.000 glorifications. Salamata ibn Chou’aïb (qu’Allah l’agrée) a rapporté que, Khalid ibn Ma’dane (qu’Allah l’agrée) en effectuait chaque jour 40.000. Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée) avait un fil composé de 1000 nœuds et il ne dormait pas avant d’avoir fait 12.000 glorifications.

Il est rapporté par Abdallah fils de l’Imam Ahmed ibn Hanbal dans le livreZawa-id Zouhdselon Na’im fils de Mouhraz fils d’Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée), que son grand-père Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée) avait un fil contenant 1000 nœuds et il ne s’endormait pas sans s’en être servi pour l’évocation. Il est rapporté aussi selon lui, qu’il avait un petit sac contenant des cailloux ou des noyaux de dattes qu’il utilisait pour évoquer Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté).

Il est rapporté par l’imam Ahmed dansZouhdselon Qacem ibn Abdrahman (qu’Allah l’agrée) qu’il a dit :

«Abou Darda (qu’Allah l’agrée) avait un sac contenant des noyaux de dattes qu’il sortait un par un, après chaque prière du matin et avec lesquels il évoquait jusqu’à ce que le sac soit vide.»

Baghawi a rapporté dans son livreMou’jamou Sahaba, selon Abi Safiya (qu’Allah l’agrée), le serviteur du Messager de Dieu (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), qu’il avait un panier rempli de cailloux qu’il utilisait pour évoquer du matin jusqu’au milieu de la journée et du Dhohr jusqu’au soir.

L’Imam Ahmed a rapporté dansZouhdselon Younus ibn Oubaîdallah (qu’Allah l’agrée) selon sa mère qui a dit :

«J’ai vu Abi Safiya, un homme parmi les compagnons du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et il était notre voisin ; il utilisait des cailloux pour le Tasbih (récitation de glorification).»

De même, il est rapporté par Ibn Sa’d selon Hakim ibn Daïlami que Sa’d ibn Abi Waqqas (qu’Allah l’agrée) évoquait avec des cailloux. De plus, il est rapporté par Tabarani, que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est rentré chez Safîya (qu’Allah l’agrée), la mère des croyants, et l’a trouvée en train de faire des évocations avec 4000 noyaux entre ses mains.

El Hakem a rapporté selon Sa’d ibn Abi Waqqas (qu’Allah l’agrée) qu’il a dit :

«Je suis rentré avec le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) auprès d’une femme qu’on a trouvée en train d’évoquer avec des cailloux ou des noyaux de datte qu’elle tenait dans ses mains.»(On suppose que cette femme est Safîya (qu’Allah l’agrée) ou une autre.)

Hafsi a dit: «Le préférable pour compter est l’usage des doigts sauf si on craint de se tromper, alors on utilise la Soubha ou un fil contenant des nœuds et de là est tirée la préférence accordée à la Soubha».

Quelqu’un demanda à un grand wali qui avait une Soubha entre ses mains :«Comment se fait-il que toi qui es dans une station de perfection, tu utilises encore une Soubha ?»

Il répondit :«Une chose dont on a pris l’habitude dans ses débuts, on ne peut l’abandonner ensuite».

Réponse à ceux qui critiquent le fait de délimiter un nombre dans le Dhikr

Certains ont prétendu que le fait qu’une personne se délimite un certain nombre dans l’accomplissement du Dhikr, cela constitue en soi une innovation (Bid’a). Ces propos sont une grave erreur à rejeter sur celui qui l’a dit, car il va à l’encontre de ce que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et ses compagnons ont validé.

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Les œuvres les plus aimées d’Allah sont celles qui durent constamment même si elles sont peu.»(Rapporté par les deux Chouyoukh)

Il ne fait aucun doute, pour celui qui a une connaissance de la langue, que celui qui est constant dans une adoration (Dawama), cela ne peut qu’impliquer qu’il a une limite connue et cette délimitation dépend de la capacité de chaque personne.

Une des épouses du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui a évoqué le cas d’une femme qui lui a parlé du grand nombre de prières qu’elle accomplissait, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui dit :

«N’accomplissez des œuvres que ce que vous supportez, car Allah ne se lasse pas (de vous récompenser) jusqu’à ce que vous vous lassiez (de faire des bonnes œuvres). »(Authentique)

De même, dans le hadith où le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit à Abdallah ibn ‘Amr ibn El ‘As (qu’Allah l’agrée) lorsqu’il entendit qu’il voulait jeûner et veiller tous les jours de sa vie :

«Tu ne pourras jamais le faire. Jeûne plutôt certains jours et manges-en d’autres. Veille une partie de la nuit à prier et dors-en une autre…» Après les conseils du Prophète, Abdallah ibn ‘Amr ibn el ‘As (qu’Allah lui dit : «Je me sens capable de mieux que cela»

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui répondit : «Jeûne alors un jour et mange les deux suivants. » Il dit : «Je me sens capable de mieux que cela.»

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui répondit : «Jeûne un jour et mange un jour, c’était là la façon de jeûner de David (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et c’est le jeûne le plus juste.» Il dit : « Je me sens capable de mieux que cela »…

Et ainsi jusqu’à la fin de ce hadith authentique.

Ainsi, on constate que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) adapte les œuvres suivantes à chaque parole énoncée par ‘Abdallah ibn ‘Amr ibn El ‘As (qu’Allah l’agrée) sauf quand il pense qu’il s’agit d’une grande difficulté.

Il est rapporté par Abou Daoud qu’Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée) possédait un sac contenant des cailloux ou des noyaux avec lesquels il faisait le Tasbih, El Hafidh ibn Rajab Hanbali a mentionné qu’il contenait 12.000 cailloux.

De plus, selon Safiya (qu’Allah l’agrée) :

Il est rapporté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) entra auprès d’elle et elle avait entre les mains 4000 noyaux avec lesquels elle faisait son Tasbih :

Il lui dit : «Ô fille de tribu, que fais-tu avec cela ?» Elle répondit : «Je fais mon Tasbih. » Il lui dit : «Sache que j’ai fait le Tasbih depuis que je me suis levé de ton lit bien plus que cela.» Elle lui dit : «Apprends-moi, Ô Messager d’Allah», il dit : «Tu dis : Gloire et Pureté à Allah autant que de choses qu’Il a créées».Rapporté par Tirmidhi, El Hakem et Ibn Hibban qui l’a authentifié, il en est de même pour le hadith de Jouweïriya et le hadith de Sa’d (qu’Allah les agrée).

À travers cela, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a indiqué ce qui était encore meilleur, il voulait dire « cela est bien, mais il y a meilleur » et il ne l’a interdit ni à elle, ni aux autres. Si c’était illicite, il le lui aurait clairement interdit.

Quelle connaissance du Fiqh prétendent-ils détenir, ceux qui interdisent ce que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a établi ? Et le plus étonnant c’est qu’ils veulent rendre obligatoires leurs erreurs pour toute la communauté.

Il devrait regarder l’exemple de l’Imam de Médine (Imam Malik (qu’Allah l’agrée)) qui reçut la demande du Khalife voulant obliger tout le monde à suivre son école juridique. L’Imam Malik (qu’Allah l’agrée) refusa, car il est dans sa nature d’être équitable et quant à eux, ont-ils seulement senti les bonnes mœurs des pieux ancêtres ou connaissent-ils ce qu’est l’équité ?

Il a été authentifié que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ne fît pas plus de 13 rak’at de prières, que ce soit pendant le Ramadan ou dans un autre moment. Il est reconnu par l’unanimité des œuvres de la communauté que le musulman se lève la nuit pour prier en faisant plus que cela (13 rak’at) ou moins et que cela dépend de la capacité de chacun et dans ce domaine, les œuvres des compagnons (qu’Allah les agrée) sont connues.

Si la communauté s’était limitée au nombre qu’effectuait le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dans son adoration, alors ils auraient rendu illicite tout ce qui s’y oppose comme le fait qu’à l’époque du Khalifat de ‘Omar ibn El khattab (qu’Allah l’agrée), il dépassa ce chiffre en effectuant 20 rak’at de prières et les compagnons de même. Et ce fut également le cas à l’époque du Khalifat de ‘Omar ibn Abdelaziz (qu’Allah l’agrée) où ce chiffre passa à 36 rak’at sans qu’il n’y ait de divergences entre les savants musulmans à ce propos.

Ainsi, chaque musulman connaît sa capacité et à partir du moment où il se limite un certain nombre de fois l’accomplissement de n’importe quelle adoration qu’il est capable d’assumer, sans difficulté, et qu’il y persiste, il accomplit alors l’œuvre la plus aimée d’Allah comme énoncé par le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). De ce fait, il ne nous embarrasse guère de prendre les paroles de ceux qui s’y opposent, pour les jeter contre un mur.

Dans le hadith suivant de Oubay ibn Ka’b (qu’Allah l’agrée) qui est connu, il a dit :

« J’ai dit : « Ô Messager d’Allah ! Je fais beaucoup de prières, combien dois-je te consacrer de mes prières ? ». Il me dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Ce que tu veux» Je lui dis : « le quart ? » Il me dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Ce que tu veux et si tu rajoutes c’est mieux pour toi.» Je lui dis : « la moitié ? » Il me dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Ce que tu veux et si tu rajoutes c’est mieux pour toi» Je lui dis : « Alors, je te consacre toutes mes prières ? » Il me dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Si c’est ainsi cela te suffira face à tous tes soucis et tes péchés seront pardonnés» ».Tirmidhi l’a déclaré bon et authentique, El Hakem a dit qu’il est authentique et Ahmed l’a rapporté dans son Mousnad ainsi que Tabarani avec une chaîne bonne (Hassan).

Constate ce que veut dire« le quart »,« la moitié »et« ce que tu veux ».Donc, ceux qui prétendent que la délimitation est une innovation, ceux-là sont plus en droit d’être appelés innovateurs.

Ils veulent devancer Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) et son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en déclarant illicite ce que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a permis et a incité à accomplir, et qui a été exécuté par ses compagnons (qu’Allah les agrée) après lui.

La sagesse contenue dans la délimitation du Dhikr est d’alléger la communauté, d’organiser l’adoration et d’accoutumer autant que possible à l’adoration, dans le peu ou le beaucoup, avec persistance et sans difficulté afin que les effets s’impriment en nous. S’accoutumer à l’accomplissement du bien permet d’implanter fermement le bien.

Recherche et Traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 165 ---
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 5
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-5/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 5

-11-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Qu’est-ce donc cela ! Qu’est-ce donc cela ! « Lê ilêha ila Allah » ! « Lê ilêha ila Allah » !».

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) entendit un jour les frères déformer une partie du Dhikr au moment du Heïlala, aussi il a dit ceci en tant que mise en garde et éducation pour eux. Il insista encore dessus durant un autre vendredi.»

-12-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«C’est le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui m’a autorisé d’habiter la « demeure des miroirs » et il m’a ordonné de faire quelque chose que certainement je fais.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : « Il lui a été dit que les gens propagent des rumeurs au sujet du fait qu’il habite cette demeure, car il s’agit de la demeure du gouvernement aussi il a évoqué ces propos. Nous avons entendu qu’avant que Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ne vienne vivre à Fès, cette demeure faisait partie de l’héritage de Moulay Taïeb ibn Mohamed enterré à Wazzan (qu’Allah l’agrée) et le Sultan Moulay Souleïman la racheta à ses héritiers avec de l’argent de son propre héritage.

Puis il la fit rénover, et il l’offrit à un noble de Fès et les juristes de l’époque furent témoins qu’il s’agissait bel et bien de l’argent personnel de son héritage et que c’était là l’argent qu’il préférait. Or lorsque l’épidémie de peste s’abattit en 1213 de l’Hégire, le noble à qui elle fut donnée mourut. Le Sultan Soulaïman de son appréciation perspicace savait que l’argent du prix de la demeure serait plus profitable à ses héritiers que la demeure elle-même aussi il la leur racheta et elle resta vide un certain moment. Ensuite il l’offrit à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) qui ne l’accepta que suite à l’autorisation prophétique évoquée précédemment. Quant à la chose que lui ordonna de faire le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), il faisait l’aumône chaque mois d’une certaine somme d’argent, peut-être est-ce cela.»

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a pris en considération, au sujet de cette demeure, que c’est comme s’il l’habitait selon un loyer, et il offrait ce loyer en aumône aux nécessiteux.»

-13-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) m’a fait des recommandations au sujet de mon fils Sidi Mohamed el Kebir et de son frère, Sidi Mohamed el Habib. Il leur a garanti la Connaissance en Allah et il leur a garanti des bienfaits immenses.»

-14-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) m’a fait des recommandations au sujet de Sidi Mohamed ibn ‘Arabi, et il m’a dit qu’il avait un droit sur moi.»

Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il s’agit d’un Chérif de la région de Idmar Dachara près de Taza. Il est mort, qu’Allah lui fasse miséricorde, à ‘Aïn Madhi et il n’a laissé que deux filles comme postérité.» (cf. site : compagnons : Sidi Mohamed ibn ‘Arabi Damraoui)

-15-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) m’a fait des recommandations au sujet de Moufadal Saqat en me disant :« Ne te détourne pas de lui ». Je ne l’avais pas autorisé dans la Tariqa, mais désormais je l’ai autorisé avec une autorisation sans limites et générale.»

Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «C’est-à-dire qu’il peut la transmettre.»

La cause:«On lui a dit que Sidi Moufadal lui transmettait ses salutations et qu’il résidait dans la campagne égyptienne et qu’il y octroyait l’autorisation pour sa Tariqa, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) évoqua les propos ci-dessus.»

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : «Sa biographie a été évoquée dans leBoughia(de Sidi Mohamed ‘Arbi ibn Sa-ih) au passage des vers duMouniyaparlant de ceux qui ont eu l’Ouverture dans la Sainteté par la compagnie de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), parmi ce qui est retranscrit : «Et Sidi Moufadal de Fès, il faisait partie des piliers parmi les compagnons de Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Il fut éprouvé par l’affaire connue par laquelle il montra manifestement une opposition à l’ordre du Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Seïdina informa qu’il lui avait ôté l’autorisation dans la Tariqa, puis il partit en Orient transportant son désarroi dans son voyage après son pèlerinage jusqu’à son établissement dans la ville de Qina (en Egypte). Puis un jour sans que les frères ne soient au courant Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) informa qu’il lui avait renouvelé son affiliation et qu’il l’autorisa dans la transmission de la Tariqa sans limites et générale […]»»

-16-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) m’a ordonné d’ôter l’autorisation à deux personnes qui sont parties visiter Moulay Abdsalem ibn Machich (qu’Allah l’agrée).»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «L’abandon de la visite des saints est une des conditions dans sa Tariqa (qu’Allah sanctifie son précieux secret), or par le fait de l’absence du respect de la condition, c’est alors la disparition de ce qui le rattachait à cette condition.»

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : « La visite réprouvée dans le domaine de l’éducation, et ce dans la plupart des voies spirituelles, c’est la visite d’un Saint dans l’objectif de tirer un profit de lui. C’est-à-dire un profit dans le cheminement spirituel et non dans le fait de trouver une assise de science auprès d’un Saint ou le fait de le rencontrer pour une tout autre affaire que le cheminement spirituel vers Allah.

Celui qui tient compagnie à un Cheikh pour qu’il le fasse cheminer vers Allah –Glorifié et Exalté- alors il se doit de suivre ses directives jusqu’à aboutir. S’il recherche en même temps la compagnie d’un autre pour cheminer, il a alors rompu la compagnie du premier. C’est pour cette raison que les gens des voies spirituelles réclament à ceux qui désirent voir perdurer le secret, de ne visiter que ceux autorisés par leur Cheikh dans la visite, et ce jusqu’à ce qu’il se parfait et que l’Ouverture lui soit octroyée. C’est seulement à partir de là qu’il pourra véritablement faire toutes ses œuvres sincèrement pour Allah, et de ce fait il saura ce qui lui sera profitable. Parmi les propos des Connaissants il y a : « Le commun des gens ne savent pas œuvrer pour Allah. »

Le « commun » dans la terminologie des gens de l’éducation spirituelle c’est tous ceux qui ne sont pas parvenus à l’Ouverture dans la station de la perfection.

Quant à la visite pour Allah dans l’objectif de suivre la Sunna, pour ceux qui sont sincères, elle n’est pas réprouvée, comme cela a été évoqué par Sidi ‘Arbi ibn Sa-ih et Sidi ‘Oubeïda l’auteur duMizeb Rahma Rabbaniya, qu’Allah les agrée.

Tant qu’on est en éducation alors on doit s’en tenir à son Cheikh. C’est à l’image de celui qui à un père riche et un oncle riche, dans tous ses besoins il va se contenter de ne réclamer qu’à son père, tout en respectant et aimant son oncle, car il est le frère de son père. »

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 166 ---
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 4
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-4/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 4

-5-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Mes compagnons ne seront point réunis avec le reste des gens sur la place du rassemblement, mais ils seront à l’abri sous l’ombre du Trône.»

-6-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Mes compagnons possèdent deux attentions particulières d’Allah, une attention qui leur est réservée à eux seuls, et une attention avec le commun des gens.»

Commentaire 5 et 6:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : «Nous avons déjà évoqué ceux qui sont considérés comme ses Compagnons, ce sont ceux qui ont été sincères dans leurs engagements envers Allah, et qui se sont conformés, en ces temps reculés, aux plus hautes caractéristiques de la perfection, et ils sont parvenus au summum des degrés de la Connaissance. Ceux qui sont parvenus à une telle station sont considérés comme ses Compagnons, et sans cela ils n’en font pas partie.»

-7-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«J’en suis son détenteur depuis Qaf jusqu’à Qaf.»

Explication:C’est-à-dire du Qaf de « Qayyoumiya » au Qaf de « Qiyyama » : en d’autres termes sa station a été établie depuis la Préexistence, dans le monde d’ici-bas, dans le monde intermédiaire (Barzakh) et dans l’au-delà.

-8-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Je suis dans une vallée et les gens sont dans une tout autre vallée.»

Explication:En évoquant la particularité et l’exclusivité de sa station.

-9-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Allah Exalté m’a permis de constater ce qu’Il me comptabilise pour chaque lettre récitée, aussi je ne laisse pas passer l’occasion».

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il a été interrogé sur la raison pour laquelle il reprenait au tout début d’un verset lorsqu’il s’arrêtait dans une pause au cours de sa récitation du Qoran. Il répondit par les propos ci-dessus.»

Commentaire 7, 8 et 9:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : « Il a évoqué ces propos pour parler des bienfaits d’Allah à son égard comme l’ont fait beaucoup d’autres parmi les pieux ancêtres, sans prétention, ni orgueil.

Et Allah le Très Haut dit :«Et quant au bienfait de ton Seigneur, proclame-le.» (Sourate 93 Le jour montant, verset 11)

-10-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Le minimum que doit réciter celui qui a mémorisé le Qoran, c’est deux parties (Hizbaïn) par jour.»

Commentaire 10:Il incitait beaucoup à la récitation du Qoran, il blâmait ceux qui n’en prenaient pas soin, et il exhortait à se comporter avec bienséance. Ceux qui ont prétendu que ses compagnons ne se préoccupaient que d’accomplir des prières sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et délaissaient la lecture du Qoran, ceux-là ne font que mentir à son sujet. Certainement ses compagnons se sont conformés à ses recommandations et ils se préoccupaient de réciter le Qoran, de l’étudier et de l’enseigner en chaque endroit, et ils en ont tiré un grand profit par la louange d’Allah.

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 167 ---
TITRE: Lettre de Sidi Ahmed Tijani au Sultan Souleiman, qu’ALLAH les agrée
URL: https://tidjaniya.com/fr/lettre-de-sidi-ahmed-tijani-au-sultan-souleiman-qu-allah-les-agree/

Lettre de Sidi Ahmed Tijani au Sultan Souleiman, qu’ALLAH les agrée

Louange à Allah, à la mesure de l’ensemble des louanges qu’Il s’adresse à Lui-même, au sein de la Sainte Présence inaccessible de Son Essence élevée, magnifiée est Sa grandeur, puissante est Sa splendeur, exaltée est Sa puissance, sanctifiées sont Sa majesté et Sa générosité.

Cet écrit est adressé au joyau sans pareil, la brise généreuse, le détenteur des qualités nobles et majestueuses, au caractère honorable et agréable, à la nature large et protectrice. La perle précieuse qui garde dans sa coquille tous les êtres vivants, aux attributs aimables, noble en caractère et en mérite. Le devancier dans l’obtention de tout ce qui est précieux, celui qui s’élève dans les plus hautes sphères de la considération. Celui qui a porté haut l’étendard de la noblesse, qui s’est rehaussé par son aspiration, loin des lieux de la bassesse et de la suspicion, celui qu’Allah entoura de toutes parts par les armées de la puissance et de l’affermissement, celui vers qui se précipite la majesté et la singularité, celui dont le soleil de la félicité s’est élevé jusqu’au ciel de la majesté et de la dignité, dont l’éclat de la pleine lune a illuminé les ténèbres de l’époque. On désigne par là l’Émir des croyants, le lieutenant du Seigneur des mondes, notre maître et seigneur Souleymane fils de notre maître Mohammed, le noble Chérif, à la majesté établie. Que la paix soit sur vous ainsi que la miséricorde d’Allah et Sa bénédiction de la part de celui qui vous écrit, le pauvre en Allah, Ahmed ibn Mohamed Tidjani el Hassani.

Avec cela, on demande à Allah – magnifiée est Sa grandeur et sanctifiés sont Ses Noms et Ses Attributs – qu’Il perpétue sur notre maître le souffle des vents impétueux par Son secours et Son affermissement, qu’Il lui accorde dans les jardins de la guidée un emplacement d’aide et de droiture, qu’Il remplisse son cœur de la crainte d’Allah en secret et en public, car ce n’est qu’à travers elle que la station de ceux qui réussirent dans les deux demeures fut obtenue. Ce n’est que par elle que réussirent en ce monde et en l’au-delà ceux qui ont remporté l’agrément d’Allah. Il n’y a pas de station plus élevée qui hisse le serviteur au plus haut, en le purifiant des caractères ignobles qui l’avilissent au plus bas des degrés. C’est Lui l’Allié en cela et le Capable.

Ensuite, ce que je te conseille vivement et qui est même indispensable, car c’est en y contrevenant qu’on tombe dans la perte, est de dissimuler ce que l’on a évoqué précédemment et de tout cacher sans exception. Certainement, les secrets ont pour tombeau la poitrine des gens purs, les secrets ont pour tombeau la poitrine des grands hommes, oui assurément les secrets ont pour tombeau la poitrine des élites. L’un des grands hommes a récité ces vers :

Le secret auprès de moi est cloîtré dans une pièce fermée

Dont les clefs ont été perdues et la porte cadenassée.

Ne peuvent dissimuler un secret que les détenteurs de noblesses

Car le secret chez les gens vils est gaspillé.

Et personne ne peut se passer du conseil d’autrui, ni le généreux ni le parfait.

Sache qu’Allah le Très-Haut – glorifié et honoré – t’a délégué indubitablement la situation de Ses créatures et t’a confié le dépôt de Sa Terre et de Ses gens. Tu comptes parmi les intendants d’Allah, chargés de la terre d’Allah et de Ses serviteurs, et certes Allah t’interrogera sur Son dépôt et tes agissements envers celui-ci.

Prends garde qu’Allah ne te trouve négligeant et distrait sur Son affaire. Certes, on ne peut la parfaire dans tous ses aspects, en raison de l’époque et de la situation, du manque de moyens et de l’état des gens ; aussi, ta démarche doit se limiter à la parole d’Allah : «Craignez Allah autant que vous le pouvez» (Sourate 64 La grande perte, verset 16) et à la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Si je vous ordonne une chose, faites-en ce que vous pouvez ; et si vous je vous interdis une chose, alors délaissez-la.»

Je te mets en garde au sujet des particularités dont Allah le Très-Haut t’a gratifié par Sa grâce. Ne te crois pas immunisé contre le stratagème d’Allah dans toutes les situations. Allah le Très-Haut dit : «Seuls les gens perdus se sentent à l’abri du stratagème d’Allah.»  (Sourate 7 Al-Araf, verset 99) car certes Allah – qu’Il soit exalté –, au-delà de Ses bienfaits particuliers, possède un stratagème, une intrigue et une jalousie par lesquels Il se saisit de Son serviteur d’où il ne s’y attend pas, même s’il compte parmi ceux qui ont reçu des particularités.

Je te conseille de prendre soin des faibles parmi les créatures car ils sont la cible du regard divin, et ta station s’élèvera à la mesure de ta sollicitude envers eux. Je te conseille de prendre soin des opprimés, car le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit, dans le sens de sa parole, que celui qui se voit confié par Allah la charge de régner puis se cache à ceux qui sont dans le besoin pour ne pas s’en occuper, Allah se cachera à lui. C’est-à-dire que lorsqu’il aura besoin d’Allah pour une affaire qui vient de s’abattre sur lui et qu’il Lui présentera cette demande, implorant Son secours, Allah ne s’en occupera pas et ne se tournera pas vers lui, Il ne se souciera point de son invocation et de son imploration. Par Allah ! Par Allah ! Réfléchis bien à la façon de satisfaire Allah en prenant soin du besoin des opprimés, sans insouciance ni négligence.

Et que la paix soit sur vous ainsi que la miséricorde d’Allah et Sa bénédiction, et qu’Allah prie sur notre Maître Mohammed, sa famille et ses Compagnons et les salue.

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 168 ---
TITRE: Exhortations de Sidi Ahmed Tijani, qu’Allah l’agrée
URL: https://tidjaniya.com/fr/exhortations-de-sidi-ahmed-tijani-qu-allah-l-agree/

Exhortations de Sidi Ahmed Tijani, qu’Allah l’agrée

Par le Nom d’Allah, et prière et salut sur le Messager d’Allah.

Voici des conseils destinés à ceux qui cherchent à les appliquer à eux-mêmes, et le conseil de notre Seigneur est englobé dans la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui dit : «La religion, c’est le bon conseil». Les Compagnons (qu’Allah les agrée) dirent : «Envers qui, ô Messager d’Allah ?» Il dit : «Envers Allah, Son Livre, Son Messager, l’ensemble des croyants aussi bien que l’élite.»

Le premier de ces conseils est la crainte d’Allah, en dehors de qui il n’y a point de divinité, tel que l’imam ‘Ali (qu’Allah l’agrée) le prodigua à ses enfants quand il leur dit : «Ô mes fils, je vous exhorte à craindre Allah l’Immense en secret comme en public, à parler honnêtement dans l’agrément comme dans la colère, à être juste envers l’ami comme envers l’ennemi, et à être modéré dans la richesse comme dans la pauvreté. »

Ensuite, il faut se réfugier auprès d’Allah et s’en remettre à Lui face à l’étreinte de toute situation affligeante, et attacher son cœur à Lui (qu’Il soit exalté) autant que le permet la station à laquelle on est lié. Il faut une réserve respectueuse vis-à-vis de Lui (qu’Il soit exalté et glorifié) tel que cela est défini par la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui dit : «Ayez envers Allah une réserve respectueuse véritable.» Ils dirent : «Nous avons cette réserve respectueuse, qu’Allah en soit loué.» Il dit : «Ce que vous en dites n’est pas comme ce que j’en dis, car la réserve respectueuse consiste à préserver la tête et ce qu’elle contient, à sauvegarder le ventre et ce qu’il rassemble, à se remémorer la mort et ses épreuves, à délaisser la parure de ce monde pour celui qui aspire à l’au-delà. Celui qui accomplit tout cela possède alors une réserve respectueuse véritable envers Allah.»

Cette réserve mentionnée par le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) concerne le commun. La réserve des Véridiques, quant à elle, concerne l’esprit qui conduit le serviteur, par crainte révérencielle du Majestueux, à baisser la tête [devant ce qui est pourtant autorisé].

Certains Connaissants disent :

«Je le désire ardemment mais voilà ! Quand il se manifeste à moi,

Je baisse la tête par révérence !

Nullement de peur ! Mais par crainte révérencielle !

Et aussi pour sauvegarder Sa beauté !

Ainsi, je me détourne de lui en endurant patiemment,

Alors que je désire au fond de moi ne serait-ce que l’ombre de Son spectre !

Assurément la mort est dans Son retrait.

Et la vie par excellence est dans Son approche.»

Un certain Connaissant dit aussi (qu’Allah l’agrée) :

«Gloire à Celui qui, même si on se prosternait devant Lui en posant les yeux

Sur des pointes d’épines ainsi que sur des aiguilles ardentes,

Cela ne couvrirait point le centième de ses bienfaits !

Ni le dixième de ce centième, voire même le millième !»

Puis il récita d’autres vers et disparut d’au milieu de la foule. Cela se déroulait lors du rassemblement de ‘Arafat. J’interrogeai alors les gens à son sujet et l’on m’affirma qu’il s’agissait de Abou ‘Oubeda Al Khawwas, qui, assurément, depuis quarante ans, n’avait pas relevé la tête vers le ciel par pudeur envers Allah. Cela est, sans aucun doute, la pudeur qu’ont les Connaissants.

Par ailleurs, le fait de se rapprocher d’Allah en délaissant toute attache, la traversée des obstacles, l’abandon de toute forme de laisser-aller, de toute équivoque ou réflexion, tout cela ne doit point se faire en vue de quelques biens ou par ruse envers Allah mais uniquement dans le but de répondre aux exigences que réclament la magnificence et la grande majesté divine, ainsi que par amour pour Son essence. Cela dépendra néanmoins de la station et du degré de chacun.

Celui qui aura été éprouvé par l’opposition à l’un de ces critères, qu’il retourne donc à Allah, s’humiliant, implorant Son pardon, s’abaissant avec dédain, reconnaissant devant Allah son impuissance et sa faiblesse. Il faut ensuite qu’il demeure auprès d’Allah en adoptant une attitude de soumission et de besoin, dans le dénuement et le désarroi, craignant par le cœur le trouble de Son assaut imprévisible ou une séparation d’avec Lui par un effet de Son stratagème caché.

Il faut s’imposer, pour Lui (glorifié et exalté), l’agrément et la soumission face à tout ce qui survient, sans aucun trouble ni vacillement, sans même émettre le désir de voir cela s’estomper, sauf s’il s’agit de l’œuvre du nefs. Qu’on s’empresse au repentir en tout ce qui a pu survenir comme œuvre s’opposant à la Loi, car il n’est pas permis de persister à l’endosser. Même si l’on ne sait pas qu’il s’agit là d’un ordre d’Allah, il n’y a pas d’excuses au fait de délaisser le repentir.

Qu’on œuvre aussi, à certains moments, à faire bénéficier les serviteurs d’Allah de ce qu’on détient entre les mains, non l’ensemble d’entre eux mais les particuliers, de proche en proche, sans excès ni négligence. Notre préoccupation doit être le respect des droits de ses frères dans la Tariqa, droits qu’il n’est pas possible de retarder, mais auxquels on se doit au contraire de toujours répondre sans désertion.

Toute personne sensée se doit d’avoir un temps où elle s’isole avec son Seigneur, moments qu’elle ne doit pas repousser, tout comme ceux où elle s’assoit avec ses frères dans la voie d’Allah en vue d’un rappel, d’un enseignement ou d’un profit dans des sciences qu’elle ne possède pas, sans excès ni négligence. Qu’on profite des moments les plus propices pour s’isoler avec Allah, comme au milieu de la nuit, lorsque les gens dorment, jusqu’à l’aube, ainsi qu’après la prière du soubh jusqu’au moment du douha, et après la prière du ‘asr jusqu’à celle du ‘icha.

Il faut œuvrer en cela avec bon sens, conciliant ce qu’il est possible de faire sans lassitude avec ce qu’on peut accorder comme relâchement à son nefs sans paresse, conformément au cadre d’action de la parole prophétique qui dit : «La religion, c’est l’aisance. Si une personne veut rivaliser avec la religion, elle le vaincra. Suivez plutôt la voie sage du juste milieu, rapprochezvous en douceur de la perfection et soyez optimistes. Aidez-vous en cela par vos allées et venues à la mosquée le matin, le soir et aux dernières heures de la nuit.» Et sa parole : «Cette religion est inébranlable, pénétrez-y avec douceur et ne rendez pas le culte de Dieu haïssable à vos âmes. Qui ne ménage pas sa monture ne pourra la conserver et ne parcourra pas de longues distances.» Et sa parole : «Prenez des œuvres ce dont vous êtes capable, car Allah ne Se lasse pas jusqu’à ce que vous vous lassiez».

Qu’on prenne extrêmement garde aux assises et aux endroits d’où on prend la science qui amènent à détenir une emprise sur le commun des gens ou une influence dans les affaires de l’État. Celui qui agit de la sorte ne réussira ni dans ce monde ni dans l’au-delà. Son souci ne doit être au contraire que de s’occuper de ce qui le concerne particulièrement et personnellement. Et il ne doit pas laisser sous-entendre, dans ce qu’il apporte à ses frères, qu’il est le plus digne en cela, mais doit au contraire considérer qu’il ne peut lui-même se passer de ce moment.

L’imam Malek (qu’Allah l’agrée), interrogé sur la recherche du savoir, a dit : «C’est une bonne chose, mais ai connaissance de ce que tu te dois d’accomplir du matin au soir et accomplis-le». Il insista sur les devoirs individuels ordonnés par Allah et qu’il n’est pas possible d’abandonner.  Celui qui s’en détourne sous prétexte de la recherche du savoir a ruiné sa vie ici-bas et dans l’audelà. Et sa parole est véridique en cela.

Tu n’as qu’Allah – glorifié et exalté –, alors ne te détourne pas de Lui pour un autre et ne cherche pas de recours autre que Lui, ni de prétexte pour te détourner de Sa porte, ni d’autre refuge que Lui face aux difficultés, aux détresses et aux malheurs. Ne cesse pas d’exprimer la gratitude pour l’abondance et la succession de Ses bienfaits. La situation dans ce domaine correspond à la parole de Abou-l- ‘Abbas Mursi qui dit :

«Les instants du serviteur se départagent en quatre, sans cinquième :

– Soit tu te trouves dans un moment d’aisance, et alors le Vrai exige de toi de faire preuve de reconnaissance.

– Soit tu te trouves dans un instant de difficulté, et alors le Vrai exige de toi de faire preuve de patience.

– Soit tu te trouves dans un moment de désobéissance, et alors le Vrai exige de toi de faire preuve de repentir.

– Soit tu te trouves dans un instant d’obéissance, et alors le Vrai exige de toi de faire preuve d’espérance.»

Les classifications évoquées incluent l’ensemble des moments où se trouve le serviteur, comme le mentionne la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Celui qui reçoit et qui est reconnaissant, qui est éprouvé et qui patiente, qui est injuste et qui demande pardon, qui est opprimé et qui pardonne» ; ensuite, il se tut jusqu’à ce que certains membres de l’assise lui demandent : «Qu’ont-ils donc comme récompense, ô Envoyé de Dieu ?» Il dit : «Ceux-là ont la sécurité ; et ce sont eux les bien-guidés.»

Il veut dire (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) par « ont la sécurité », qu’ils sont en sûreté contre le châtiment d’Allah dans l’au-delà et bien guidés dans ce monde, tout en considérant, pour chacune des choses évoquées, que cela soit accompli sincèrement pour Allah, sans que cela ne soit mêlé à d’autres choses. Et ces conseils concernent les gens voilés […]

Quant à celui qui a atteint la Connaissance pure, jusqu’à s’y trouver raffermi, celui-là agira en fonction de son époque, son état et sa station. Sa manifestation n’implique pas une information sur son état, et ne le dissocie pas de sa situation avec Allah.

Wa salam.

Que la prière et la paix soient sur notre Maître Mohammed ainsi que sur sa famille et ses Compagnons.

Texte tiré du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 169 ---
TITRE: L’importance de mouvoir la langue dans la récitation du Glorieux Coran et les évocations d’Allāh
URL: https://tidjaniya.com/fr/limportance-de-mouvoir-la-langue-dans-la-recitation-du-glorieux-coran-et-les-evocations-dallah/

L’importance de mouvoir la langue dans la récitation du Glorieux Coran et les évocations d’Allāh

Louange à Allāh, Maître des mondes,Celui qui a créé la langue pour qu’elle proclame Son unicité,et qui a fait du souffle humain un instrument de lumière.Prière et paix sur notre Bien-Aimé Muḥammad,le Prophète dont la langue bénie ne cessa jamais de glorifier le Seigneur,dans tous les états et toutes les situations.

⸻

Le mouvement de la langue, clé de la récitation

Mes frères et sœurs,la récitation du Noble Qorʾân est une parole prononcée,non un simple regard sur le Livre — malgré la valeur de la contemplation.

Il est une question très importante que beaucoup de fidèles négligent dans leur prière et leurs invocations :le mouvement de la langue lors de la récitation à voix basse et du dhikr.

Beaucoup pensent qu’il suffit de « lire dans son cœur » les versets du Qorʾân ou les formules de rappel, sans faire vibrer la langue.Or, cette pratique est incorrecte selon la jurisprudence de l’école mâlikiteet étrangère à la tradition prophétique.

Les savants mâlikites ont établi que la récitation (al-qirâ’a) ne se réalise que lorsqu’un son, même faible, est produit par le mouvement de la langue.Celui qui fait simplement passer les versets dans son cœur n’est pas considéré comme récitant, mais comme méditant (mutafakkir).Et la méditation, bien qu’elle soit noble en dehors de la prière, ne remplace pas la récitation exigée à l’intérieur de celle-ci.

Ainsi, celui qui récite la Fâtiḥa uniquement dans son intérieur, sans remuer la langue, n’a pas récité au sens légal.Son acte est donc considéré comme nul, car équivalent à l’absence de récitation,et sa prière invalide, puisqu’il a omis un pilier essentiel : la récitation effective de la Fâtiḥa par la langue.

L’Imâm Khalîl (رحمه الله) a dit dans son Mukhtaṣar :

«Et la Fâtiḥa (doit être récitée) avec le mouvement de la langue, que ce soit pour l’imam ou pour celui qui prie seul.»‎(وَفَاتِحَةٍ بِحَرَكَةِ لِسَانٍ عَلَى إِمَامٍ وَفَذٍّ)

Cette formulation montre la rigueur du principe :aucune lecture purement intérieure n’est valable sans le mouvement de la langue.

⸻

La bénédiction du bien-aimé Cheikh de Seyyidinâ Aḥmad Tidjânî (qu’Allāh sanctifie son précieux secret)

Le Cheikh a dit — qu’Allāh sanctifie son secret :

«Je n’abandonnerai pas la récitation — c’est-à-dire l’acte vivant accompli par la langue, consistant à prononcer la Parole sacrée — de la Basmala accrochée à la Fâtiḥa, que ce soit dans la prière ou autre,en raison du ḥadîth où Allāh — qu’Il soit exalté — dit :

“Ô Isrâfîl ! Par Ma Puissance, Ma Majesté, Ma Bonté et Ma Générosité,celui qui récite Bismillāh ar-Raḥmān ar-Raḥîm rattaché à la Fâtiḥa une seule fois,Je témoigne sur Moi-même que Je lui pardonne, que J’accepte ses bonnes actions et que J’efface ses fautes.Je ne brûlerai jamais sa langue dans le Feu,et Je le préserverai contre les châtiments de la tombe, du Feu, du Jour du Jugement et contre la grande frayeur…”»

Cette parole sainte montre que la langue qui invoque est honorée par Allāh Lui-même.Le souffle du dhikr, lorsqu’il prononce le Nom divin, devient souffle de miséricorde et de perles lumineuses.

Et d’après un autre ḥadîth qudsî, cité par Ibn Mâdjah et Ibn Ḥibbân, le Messager d’Allāh (ṣallAllāhu ‘alayhi wa sallam) rapporte que le Tout-Puissant a dit :

«Je suis avec Mon serviteur tant qu’il M’invoque, et que ses lèvres bougent avec Mon Nom.»

Quel honneur immense !Allāh — qu’Il soit exalté — lie Sa Présence à la langue vivante du croyant.Tant que ses lèvres vibrent du Nom divin, le Seigneur demeure avec lui, dans une proximité d’amour, de lumière et de miséricorde.

⸻

Le premier ordre : “Lis au Nom de ton Seigneur”

Allāh n’a pas dit à Son Bien-Aimé Prophète (ṣallAllāhu ‘alayhi wa sallam) :

« Médite au Nom de ton Seigneur »,mais Il lui a dit :«Lis au Nom de ton Seigneur qui a créé»‎(اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ– S.96, v.1)

Ce premier ordre divin Iqra’ (Lis) est le fondement de toute récitation dans l’Islam.Il implique le mouvement, la prononciation, la récitation articulée — et non une simple réflexion mentale.

Allāh a donc voulu que Sa Parole soit prononcée avant d’être méditée,car la lecture est l’acte de vie de la Révélation,et la méditation vient ensuite comme fruit de cette lecture.

Ainsi, celui qui récite le Qorʾân sans faire bouger sa languene répond pas pleinement à l’ordre divin adressé au Prophète et à sa communauté.

⸻

Le Prophète (ṣallAllāhu ‘alayhi wa sallam) et le mouvement de la langue

ʿAbdullāh ibn ʿAbbâs (رضي الله عنهما) rapporte :

«Lorsque fut révélé : Ne remue pas ta langue pour hâter sa récitation (S.75, v.16),le Messager d’Allāh (ṣallAllāhu ‘alayhi wa sallam) remuait sa langue pendant la descente de la Révélation,et Allāh le lui interdit jusqu’à ce qu’il reçoive toute la Révélation.»(Sahîh al-Bukhârî, n°4923 ; Sahîh Muslim, n°448)

Ce ḥadîth montre que le mouvement de la langue est naturel et voulu dans la récitation.Le Prophète (ṣallAllāhu ‘alayhi wa sallam) ne concevait pas la lecture sans ce mouvement.

Et il a dit :

«Que ta langue ne cesse d’être humide du dhikr d’Allāh.»(At-Tirmidhî, n°3375 – authentique)

Seule une langue en mouvement peut devenir humide :le dhikr véritable est donc articulé, vivant, vibrant.

ʿÂ’isha (رضي الله عنها) a dit :

«Le Messager d’Allāh (ṣallAllāhu ‘alayhi wa sallam) se souvenait d’Allāh en toutes circonstances,et je voyais le mouvement de sa langue lorsqu’il faisait le dhikr.»(Rapporté par Aḥmad et al-Ḥâkim ; authentifié par Ibn Ḥajar et al-Albânî)

⸻

La langue fidèle à l’evocation d’Allah. L’histoire rapportée par al-Qurṭubī

L’Imâm al-Qurṭubī — qu’Allāh lui fasse miséricorde — rapporte :

L’ange de la mort (ʿalayhi-s-salām) fut envoyé auprès d’un homme pour saisir son âme.Il examina chacun de ses membres : ses mains, ses pieds, son cœur — et n’y trouva aucune trace d’œuvre éclatante.Pas de grandes prières, pas de jeûnes marquants, ni d’aumônes visibles.

Alors, l’ange fendit son cœur pour y chercher la lumière de la foi : il ne trouva rien.Puis il ouvrit sa bouche… et découvrit sa langue collée à son palais, murmurant doucement :

« Lā ilāha illa Allāh. »

L’ange sourit et dit :

« Par la parole de sincérité, le Paradis t’est devenu obligatoire. »

Ainsi, cette langue — humble et fidèle — fut le salut de tout un être.Elle n’avait jamais cessé de prononcer le Nom d’Allāh,et c’est par elle que la miséricorde divine lui fut accordée.

Et c’est à ce sujet que Muʿādh ibn Jabal (رضي الله عنه) rapporte que le Messager d’Allāh (ṣallAllāhu ‘alayhi wa sallam) a dit :

«Celui dont la dernière parole est Lā ilāha illa Allāh (Nulle divinité n’est digne d’être adorée en dehors d’Allāh) entrera au Paradis.»(Rapporté par Abû Dâwûd)

Quelle confirmation lumineuse !Celui qui a fait vivre sa langue du dhikr d’Allāh toute sa vieverra sa langue témoigner pour lui à l’ultime instant,et sa dernière parole sera sa délivrance.

⸻

L’union du cœur, de la langue et du souffle

Le Prophète (ṣallAllāhu ‘alayhi wa sallam) a dit :

«Celui qui se souvient d’Allāh parmi les insouciants est comme celui qui combat parmi les fuyards.»(Al-Bayhaqî – authentifié par Ibn Ḥajar)

Le dhikr du cœur seul n’est pas comparable à celui qui fait vibrer la langue et le souffle au souvenir d’Allāh.Le mouvement extérieur manifeste la vie intérieure du serviteur.

Le croyant doit comprendre que la prière et le dhikr sont des actes où tout l’être participe :le cœur médite,la langue récite,et le souffle porte la Parole — perle précieuse et vivante.

Les membres sont les soldats du cœur,et le cœur, s’il est vivant, oriente tous ses membres vers l’Unique Roi.

⸻

Le souffle vivant du dhikr

Le mouvement de la langue dans la récitation du Qorʾân, la prière et le dhikr,est un moyen d’illuminer la conscience.Lorsque la langue s’anime du Nom d’Allāh, le cœur s’éveille, la pensée se purifie,et la lumière du souvenir divin se répand dans tout l’être.Le son devient miroir de la Présence,et le souffle devient porteur de Lumière.

Celui qui récite ainsi goûte à la Parole divine :

«Allāh élève en degrés ceux d’entre vous qui croient et ceux à qui la science a été donnée.»(S.58, v.11)

⸻

La droiture de la langue, signe de la foi

Anas Ibn Mâlik (رضي الله عنه) a dit :

«Le Messager d’Allāh (ﷺ) a dit :La foi du serviteur sera droite lorsque son cœur le sera ;et son cœur ne sera droit que lorsque sa langue le sera.»(Rapporté par Aḥmad, et c’est un ḥadîth authentique)

Ce ḥadîth met en évidence que la droiture de la langue est le signe de la foi,et que le cœur du croyant ne peut être pur que si sa langue est sincère et véridique.

⸻

Conclusion

En dehors de la prière, il est licite de lire le Coran intérieurement, sans remuer les lèvres ni faire bouger la langue, à condition que la lecture soit bien présente dans le cœur, comme une méditation et un souvenir intérieur.En revanche, durant la prière, il est obligatoire d’articuler les versets avec la langue, de manière à ce que les lettres soient effectivement prononcées.Allāh est le plus Savant.

⸻

Le pauvre serviteur en Allāh et disciple de Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allāh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 170 ---
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 20
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-20/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 20

-113-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Complétez-la, son auteur ne l’a fait que pour qu’il soit lu entièrement. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Certaines personnes ont récité quelques vers devant lui d’un poème de l’un des grands Hommes de Dieu, aussi a-t-il évoqué ces propos.»

-114-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Elle ne faisait pas la prière. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «L’un de ses aimés s’est marié à une Chérifa, elle resta quelque temps auprès de lui puis il la répudia, alors que c’est le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui l’incita à se lier à elle. L’un de ses compagnons fut troublé intérieurement sur cette affaire et Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) le sut par dévoilement et il lui évoqua les propos ci-dessus. Ceci se déroula à Tunis, et certaines des femmes de cette contrée ne commençaient à prier que lorsqu’elles atteignaient un âge avancé.»

Complément: Cet aimé n’est autre que le Khalife de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) Sidi Hajj ‘Ali Harazim (qu’Allah l’agrée). En effet, lorsque ce dernier (qu’Allah l’agrée) arriva en Tunisie, il se maria avec une Chérifa suite à l’ordre qu’il avait reçu du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et cela avant son départ de Fès. Quelque temps plus tard, il divorça d’avec elle, car la situation l’imposait.

Il a été rapporté à ce sujet que le noble Khalife Sidi ‘Ali Harazim (qu’Allah l’agrée) avait raconté à un de ses particuliers et cela avant son départ, tout ce que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui avait annoncé sur cette Chérifa avec les détails, en citant même son nom et celui de son père. En arrivant en Tunisie, il trouva exactement tout ce dont le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) l’avait informé.

Par la suite, lorsque ce particulier apprit le divorce, il fut perturbé et étonné, car l’ordre du mariage provenait du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et pendant ses temps libres, il fut assiégé d’insufflations sataniques à propos de cette affaire. Un jour celui-ci s’assit auprès de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), ils n’étaient que tous les deux et ils restèrent à parler un bon moment jusqu’à ce que son cœur s’attendrisse et que ses membres s’humilièrent, il ne sentit plus rien. Puis la pensée sur ce sujet lui traversa l’esprit et sa pureté en fut troublée. Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) le regarda et inclina sa tête en lui déclarant :« Elle ne faisait pas la prière. »sans rien ajouter. Il sut alors que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) avait approuvé cela.

-115-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Tu as commis là un acte de mécréance, tu dois dire : « J’atteste qu’il n’y a pas de divinité autre qu’Allah et j’atteste que Mohammed est le Messager d’Allah. » »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Ill’a dit à une personne venue le saluer et qui une fois devant lui se jeta par terre pour embrasser le sol par vénération. Il lui ordonna aussi de renouveler son contrat de mariage, car il avait été altéré à cause de cet acte commis. Il ne considérait pas la dissolution du contrat de mariage comme un divorce»

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) faisait partie des juristes ayant atteint le degré de promulguer des avis juridiques (Fatwa) comme cela est mentionné dans «Tabaqat malikiya». Il considérait que la dissolution du contrat de mariage n’était pas un divorce. Si la personne le renouvelait et se repentait alors son épouse pouvait retourner auprès de lui sans considérer avoir été divorcée. »

-116-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Allah leur a prescrit la supercherie en ce monde et le Feu dans l’au-delà. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«Il l’a dit au sujet d’un groupe d’innovateurs qui prétendaient mensongèrement au Soufisme. Il a dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) aussi : « L’imam Chatibi a fait mention d’eux à son époque, en désignant leur région et leurs prétentions, et il a dit à ce propos : « Ils prétendent être le groupe de l’élite alors qu’ils ne sont que le groupe de la bassesse. » »

Recherche et traduction pa la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 171 ---
TITRE: La violence ne guérit pas la violence
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-violence-ne-guerit-pas-la-violence/

La violence ne guérit pas la violence

La violence ne guérit pas la violence

De même qu’on ne peut éteindre le feu avec le feu,ni sécher l’eau avec de l’eau,on ne peut éliminer la violence par la violence.

— Parole de sagesse, de notre part —

Ce qui suit est notre méditation, qu’Allâh lui donne lumière et profondeur.

Le monde est en feu.Mais ce feu ne brûle pas seulement les corps,il consume les cœurs,et laisse derrière lui la haine, la rancune, et la division.

Dans cette réalité blessée,le réflexe naturel de l’âme non éduquée est la riposte,la vengeance,la réplique à la douleur par une douleur plus grande encore.Mais la sagesse divine nous enseigne une toute autre loi :le feu ne s’éteint pas avec le feu,mais avec l’eau.

La violence ne se résout pas par la violence.Elle se prolonge, se déforme, se transmet.Ceux qui répondent au mal par le malne font que perpétuer le cercle de la souffrance.

C’est pourquoi Allâh a dit dans Son Livre :«Repousse le mal par ce qui est meilleur.»[Coran, 41:34]

Et le Prophète Muhammad (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam),lui qui fut frappé, rejeté, trahi,n’a jamais répondu par la brutalité,mais par la miséricorde, le silence, ou la prière.

Il disait :«Celui qui se retient dans la colère, Allâh le couvrira d’honneur au Jour de la Résurrection. »[Rapporté par Ibn Mâjah]

Répondre à la violence par la douceur n’est pas une faiblesse,c’est une force cachée,celle de l’âme qui maîtrise son feu intérieur,et qui sait que la justice d’Allâh est plus parfaite que toute réaction humaine.

De même que l’eau éteint le feu,la patience éteint la colère,la miséricorde éteint la vengeance,et le pardon éteint la rancune.

Et c’est cela l’héritage des Prophètes,l’héritage des véridiques,l’héritage des âmes qui ont goûté à la lumière d’Allâh.

Ô Allâh, fais de nous des instruments de paix dans un monde agité,Éteins le feu des conflits dans nos cœurs,Et rends-nous capables de répondre au mal par le bien,À la dureté par la sagesse,Et à la colère par la lumière.

Écrit pour les cœurs en quête de Vérité,par Mohammad Al Mansour Al Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 172 ---
TITRE: À mes sœurs musulmanes – Appel à la pudeur et à la noblesse : Le voile, chemin de piété dans la voie lumineuse de la Tidjâniyya
URL: https://tidjaniya.com/fr/a-mes-soeurs-musulmanes-appel-a-la-pudeur-et-a-la-noblesse-le-voile-chemin-de-piete-dans-la-voie-lumineuse-de-la-tidjaniyya/

À mes sœurs musulmanes – Appel à la pudeur et à la noblesse : Le voile, chemin de piété dans la voie lumineuse de la Tidjâniyya

À mes sœurs musulmanes —

Appel à la pudeur et à la noblesse :Le voile, chemin de piété dans la voie lumineuse de la Tidjâniyya

La musulmane pieuse se couvre de son voile lorsqu’elle sort de chez elle pour vaquer à ses affaires. L’habit de piété est ordonné à la femme musulmane à travers les textes du Saint Qorʾân et les ḥadîths du Bien-Aimé Messager d’Allâh (ṣallAllâhou ‘alayhi wa sallam). Il ne lui est pas louable de quitter sa maison ou de s’afficher devant des hommes étrangers, découverte, parfumée ou maquillée. Elle sait que le Qorʾân a catégoriquement interdit de tels actes afin qu’elle préserve sa pudeur et sa dignité.

Allâh dit :«Et dis aux croyantes de baisser leurs regards, de garder leur chasteté, et de ne montrer de leurs atours que ce qu’en paraît, et qu’elles rabattent leurs voiles sur leurs poitrines…»Et encore :«…et qu’elles ne montrent leurs atours qu’à leurs maris, ou à leurs pères, ou aux pères de leurs maris, ou à leurs fils, ou aux fils de leurs maris, ou à leurs frères, ou aux fils de leurs frères, ou aux fils de leurs sœurs, ou à leurs femmes, ou à leurs esclaves, ou aux domestiques mâles incapables de rapports, ou aux enfants qui ignorent tout des parties cachées des femmes. Et qu’elles ne frappent pas avec leurs pieds de façon que l’on sache ce qu’elles cachent de leurs parures. Et repentez-vous tous devant Allah, ô croyants ! Afin que vous récoltiez le succès.»(Sourate 24 – La Lumière, verset 31)

La femme musulmane consciente évite l’imitation de certaines femmes dites « modernes », qui se sont éloignées de la droiture et de la bonne moralité. Elle craint son Seigneur et fuit la désobéissance par l’obéissance, en se rappelant l’histoire d’Adam et d’Ève, lorsque Allâh les fit sortir du Paradis à cause de leur désobéissance, ce qui causa leur nudité.

La femme musulmane écoute et obéit. Elle médite la parole véridique du Prophète (ṣallAllâhou ‘alayhi wa sallam) à propos de ces femmes nues, dévoilées, maquillées, vivant dans la débauche :«Je n’ai pas vu pire que deux catégories des gens de l’Enfer : des gens qui ont des fouets comme des queues de vaches et qui frappent les gens avec, et des femmes habillées mais nues, penchées et faisant pencher les autres, dont les têtes ressemblent aux bosses des chameaux penchés. Elles n’entreront pas au Paradis et n’en sentiront même pas l’odeur, bien que son parfum puisse être perçu à une grande distance.»(Muslim)

La femme musulmane est équilibrée, responsable, vigilante. Elle a grandi dans une ambiance religieuse saine, en conformité avec le Livre Glorieux d’Allâh et la Sunna pure du bien Prophète Muhammad (ṣallAllâhou ‘alayhi wa sallam). Elle porte le voile comme il se doit, avec science et foi, non par tradition familiale, mais par conviction sincère.

Elle sait qu’Allâh lui a accordé un honneur, un statut préservé, afin de la protéger de la séduction, de la corruption et de l’égarement. Elle suit le chemin des femmes vertueuses du passé : les femmes des Muhâjirûn et des Anṣâr, au moment de la révélation du verset sur le voile.

Al-Bukhârî rapporta que ʿÂ’isha (qu’Allâh l’agrée) disait :«Qu’Allâh fasse miséricorde aux premières femmes des Muhâjirûn ! Lorsqu’Allâh révéla : “Et qu’elles rabattent leur voile sur leur poitrine”, elles déchirèrent leurs robes et s’en couvrirent.»Dans une autre version :«Elles déchirèrent les bords de leurs vêtements pour se couvrir le visage. »

Dans le récit de Ṣafiyya bint Shayba :«Nous étions auprès de ʿÂ’isha (qu’Allâh l’agrée), et nous louions les femmes de Quraysh. Elle dit : “Par Allâh, je n’ai jamais vu de femmes meilleures que celles des Anṣâr. Quand la sourate de la Lumière fut révélée, leurs maris leur récitèrent les versets. Elles les apprirent, les crurent et s’en couvrirent aussitôt avec les tissus de leurs vêtements. Elles suivirent ainsi le Messager d’Allâh (ṣallAllâhou ‘alayhi wa sallam), toutes voilées.”»(Muslim)

Qu’Allâh couvre ces femmes de Sa miséricorde. Elles étaient sincères, enracinées dans la foi, soumises au Coran dès sa révélation.

La disciple tidjâniyya est une croyante sincère, attachée à Allâh, à Son Messager (ṣallAllâhou ‘alayhi wa sallam), et à son maître spirituel, Sayyidinâ Ahmad Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret). Elle suit l’exemple des femmes vertueuses, et non celui des femmes dévoyées. Elle porte le voile en conformité avec la Loi (Sharīʿa).

Elle est pieuse, consciente, purifiée par le souvenir d’Allâh. Elle sait que sa voie repose sur la Loi . Elle sait aussi que le voile était prescrit dans toutes les religions révélées, bien avant l’Islam.

Elle choisit l’obéissance et la piété, espérant la récompense de son Seigneur. Elle reconnaît tous les messages révélés : ceux d’Ibrâhîm, de Mûsâ, de ʿĪsâ (paix sur eux), jusqu’à celui de Muhammad (ṣallAllâhou ‘alayhi wa sallam). Son voile est un acte de foi.

L’Islam est la religion universelle, éternelle, celle du bon comportement, révélée à notre noble Prophète (ṣallAllâhou ‘alayhi wa sallam). Elle y puise les vertus de droiture, de pudeur et d’unicité.

Allâh dit :«Les gens formaient une seule communauté. Puis ils divergèrent.» (Sourate 10, verset 19)«Ô Messagers ! Mangez de ce qui est licite et faites le bien. Je sais parfaitement ce que vous faites. Cette communauté qui est la vôtre est une seule communauté, et Je suis votre Seigneur. Craignez-Moi donc.» (Sourate 23, versets 51–52)«Et Marie, qui avait préservé sa chasteté ! Nous lui avons insufflé de Notre Esprit, et Nous avons fait d’elle et de son fils un signe pour les mondes. Cette communauté est une seule communauté, et Je suis votre Seigneur. Adorez-Moi donc.» (Sourate 21, versets 91–92)

La musulmane craint de s’éloigner de la Vérité. Cinq fois par jour dans les prieres obligatoires elle répète avec sincérité :«C’est Toi que nous adorons et c’est Toi dont nous implorons le secours. Guide-nous sur le droit chemin.»

Elle n’est pas une innovatrice. Elle sait que sa réussite réside dans la purification de sa religion, en conformité avec le Qorʾân et la Sunna.

Elle est fière des bienfaits qu’Allâh lui a accordés. Allâh dit :«La prière éloigne de la turpitude et du blâmable.»Et le Prophète (ṣallAllâhou ‘alayhi wa sallam) a dit :«Je n’ai été envoyé que pour parachever les nobles caractères.»

Les textes du Qorʾân et de la Sunna sont clairs pour elle. Elle entend l’appel de la Vérité. Son cœur est illuminé de foi.

Elle prend le Livre d’Allâh et la noble Sunna comme guide, sortant des ténèbres vers la lumière. À travers la voie Tidjâniyya, la disciple s’éduque à chaque souffle contre les passions de l’âme et les séductions de ce bas monde.

Sayyidinâ Ahmad Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret) a dit :«Pesez vos actes à la balance de la Loi. S’ils y correspondent, conformez-vous-y. Sinon, délaissez-les.»

Car cette voie bénie et immense ne peut subsister sans la Loi divine. Elle est pure, noble, fondée sur la lumière prophétique. Quiconque la suit pour autre chose qu’Allâh la verra décliner. Mais celui qui y chemine par amour pour Allâh et Son Bien-Aimé Prophète (ṣallAllâhou ‘alayhi wa sallam) reçoit une lumière du Vrai qui ne décline jamais.Et pour ceux qui prétendent aimer Allâh,Seyyidinâ Cheikh Ahmad Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret) récitait ce vers célèbre :»Tu désobéis à Dieu tout en prétendant L’aimer…Quel paradoxe étrange, que rejette toute raison !L’amour sincère se mesure à l’obéissance,Et l’amant véritable s’efface devant la Volonté de l’Aimé.

Et nous avons ajouté, en écho à ses paroles lumineuses :

Tu transgresses Ses ordres tout en clamant suivre Sa Loi…Mais comment suivre la Loi en défiant le Législateur ?Si ton attachement était pur et sans ruse,Tu te serais courbé sous la Majesté de Ses commandements.

L’amour n’est pas un chant sur les lèvres,C’est un feu qui consume les désirs contraires.Le véritable amant tremble à l’idée de Lui déplaire,Et chaque souffle devient un témoignage de loyauté.

⸻

Le plus insignifiant des serviteurs d’Allâh,Mohammad Al-Mansour Al-Moḥieddine Tidjânî

========================================

--- ARTICLE 173 ---
TITRE: Détails de la condition nº 4
URL: https://tidjaniya.com/fr/details-de-la-condition-n-4/

Détails de la condition nº 4

L’accomplissement des cinq prières, dans leur temps, en groupe, si cela est possible, et le respect de la Chari’a.

A.L’accomplissement des cinq prières dans leur temps, en groupe si cela est possible

– D’après le Coran :

Allah (Glorifié et Exalté) dit :

«Observez avec assiduité les prières et la prière médiane» (Sourate 02 La vache, verset 238).

«[…] Accomplissez la prière et acquittez la zakat» (Sourate73 L’enveloppé, verset 20).

–D’après les hadiths :

Ibn Mass’oud (qu’Allah l’agrée) a dit :«J’ai demandé au Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : « Quelle est l’œuvre la plus aimée de Dieu ? » Il dit :«La prière à ses heures». Je dis : « Et quoi encore ? », il dit :«La piété filiale». Je dis : « Et quoi encore ? », il dit :«Le combat au service d’Allah»»(Boukhari et Muslim).

Selon Ibn Omar (qu’Allah l’agrée), le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«La prière en commun dépasse en mérite la prière individuelle de vingt-sept degrés».

Selon Abou Houreyra (qu’Allah l’agrée), un aveugle vint au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui): «Ô Messager d’Allah, je n’ai personne pour me guider à la Mosquée » et il lui demanda de l’autoriser à faire ses prières chez lui. Il l’y autorisa, mais quand il revint à la Mosquée, il l’appela et lui dit :«Est-ce que tu entends de chez toi l’appel du muezzin ?»Il dit : « Oui », il (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui dit :«Il vaut mieux alors répondre à cet appel»(Mouslim).

Selon Abou Houreyra (qu’Allah l’agrée), le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Par celui qui tient mon âme dans Sa main, j’ai failli ordonner qu’on ramasse du bois mort, puis faire annoncer l’heure de la prière pour que le muezzin lance son appel et puis ordonner à quelqu’un de présider la prière à ma place, puis de me détacher des prieurs et d’aller à des gens qui ne viennent pas prier à la Mosquée et brûler sur eux leurs maisons».(Sahih)

B.Préservation de la Charia’ : tirée du livre « Silah El Tidjaniyine » Cheikh Alfa Hachim

Le respect de la Chari’a se concrétise à travers l’accomplissement des obligations et l’éloignement des interdits.

Allah (Glorifié et Exalté) dit :

«[…] Que ceux qui contreviennent à ses ordres fassent bien attention qu’ils ne soient frappés d’une tentation ou qu’ils ne soient frappés d’un supplice douloureux» (Sourate 24 La lumière, verset 63).

«Celui qui prend en haute considération les rites d’Allah, cela provient de la piété des cœurs» (Sourate 22 Le pèlerinage, verset 32).

Le respect de Chari’a revient à respecter le livre d’Allah (Glorifié et Exalté) et la Sunna du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«J’ai laissé auprès de vous deux choses, si vous vous y attachez, vous ne serez jamais égarés, le Livre d’Allah et ma Sunna»(Mouslim).

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit aussi :«Je vous ai mis sur une voie nette ne permettant aucune confusion, elle est aussi claire la nuit que le jour. Seul un homme voué à la perdition peut s’en écarter après moi».

Le Prophète Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«L’un parmi vous ne deviendra croyant que lorsque ses passions seront en concordance avec ma révélation»(Rapporté par Boukhari).

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 174 ---
TITRE: Enseignement des Oraisons en Groupe
URL: https://tidjaniya.com/fr/enseignement-des-oraisons-en-groupe-l-union/

Enseignement des Oraisons en Groupe

«L’UNION»

Lors de l’accomplissement des oraisons en groupe, faites entendre une seule voix, un seul souffle, une seule harmonie, car cela symbolise l’Unicité d’Allah.

Si vos voix sont dispersées, si chacun récite de son côté sans s’accorder aux autres, alors ce dhikr perd son essence. Allah ne Se reconnaît que dans l’unité, et non dans la division. Un groupe divisé en plusieurs voix devient plusieurs entités séparées, brisant ainsi la force du dhikr collectif.

Allah est avec ceux qui, bien que nombreux, s’unissent en une seule entité spirituelle, car Il nous rappelle dans Son Livre :

Le terme « ne vous disputez pas » ne se limite pas aux querelles, il signifie aussi éviter la division, préserver l’unité. Lorsque l’union est brisée, le groupe perd la bénédiction et le soutien divin, et la force du dhikr s’efface.

Ainsi, veillez à réciter d’une seule voix, à vibrer d’un même souffle dans la louange d’Allah. Soyez unis dans la spiritualité comme les perles d’un même chapelet, liés par le fil de l’amour divin et la bénédiction de Seïdina Ahmad Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Que chacun de nous s’efforce de préserver cette harmonie, afin que notre dhikr soit agrée et que la lumière divine illumine nos cœurs.

Le plus insignifiant des disciples de Seïdina Cheikh Ahmad Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret),Mohamed el Mansour Mohiedine Tidjani – Qu’Allah lui accorde Sa Douceur.

========================================

--- ARTICLE 175 ---
TITRE: Les mosquées, leurs mérites
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-mosquees-leurs-merites/

Les mosquées, leurs mérites

بسم الله الرحمان الرحيم

والصلاة والسلام على أفضل الخلق سيدنا محمد وعلى آله وكل اتباعه

Les mérites de la mosquée :

Allah qu’Il soit Exalté a dit : «Dans des demeures [des mosquées] qu’ALLAH a permis d’élever, pour que Son Nom y soit évoqué, et où le glorifient, matin et soir des hommes que ni le négoce ni le troc ne les distrait du souvenir d’Allah, et de l’accomplissement de l’observance de la prière» (Sourate 24 la lumière, versets 36 et 37).

Allah qu’Il soit Exalté a dit : «les mosquées appartiennent exclusivement à Allah. N’y invoquez nulle autre divinité que Allah !» (Sourate 72 les Djinns, verset 18)

Lorsque le bien-aimé Prophète (prière et paix d’Allah sur lui) rentrait d’un voyage, il réservait toujours sa première visite à la mosquée pour effectuer deux unités de prières, puis il s’assit pour accueillir les gens.

Le bien-aimé Prophète (prière et paix d’Allah sur lui) dit : «Celui qui construit une mosquée, pour Allah, Allah lui construit une demeure au Paradis.» (Rapporté par Ahmad)

Oubay Ibn Ka’b (qu’Allah l’agrée) rapporte : « Il y avait un homme parmi les Ansars dont la maison était à ma connaissance la plus éloignée. Il ne manquait cependant jamais une salat. On lui suggéra alors : « Pourquoi n’achèterais-tu pas un âne que tu monterais dans l’obscurité de la nuit et aux heures de chaleur intense ?– Il ne me plairait pas d’avoir ma maison à côté de la mosquée, répondit-il. Je veux que Dieu inscrive mes pas pour me rendre à la mosquée, ainsi que ceux que je fais pour revenir auprès des miens. »Le Prophète (prière et paix d’Allah sur lui) dit alors : «Dieu t’a déjà compté tout cela.» (Mouslim)

Le bien-aimé Prophète (prière et paix d’Allah sur lui) a dit : « Allah le Très-Haut dit : «Mes Maisons sur terre sont les mosquées, Mes serviteurs sont ceux qui les peuplent. Béatitude et félicité à un serviteur qui s’est purifié chez lui et est venu Me rendre visite dans Ma Maison. N’est-il pas du devoir du généreux d’honorer Son visiteur ?» (Abou Nou’aym, d’après Abou Saïd Al Khoudri)

La mosquée est pour les musulmans le « lieu où l’on se prosterne » : masdjid.

C’est le lieu qui rassemble les fidèles : djami’.

Située au centre de la ville musulmane, elle se dresse au milieu même des constructions, et le tissu urbain s’organise autour d’elle. Elle représente symboliquement la communauté des musulmans, au point que, selon les juristes musulmans, la présence d’une grande mosquée définit la ville. En pays d’Islam, on ne peut imaginer une mosquée sans ville ni une ville sans mosquée. Elle est la Ka’ba où toutes les artères de la ville partent et reviennent vers elle.

L’analyse de l’urbanisme musulman nous démontre que la mosquée est le centre de l’agglomération urbaine, d’où son rôle religieux doublé d’un rôle social.

La Mosquée est le lieu par excellence pour le rappel d’Allah qu’Il soit Exalté, pour la prière, la purification et pour l’acquisition de la science. Elle est le cœur spirituel de la vie et de la ville, mais elle est aussi la demeure des fidèles fervents.

La Mosquée est en fait le marché où se trouve la marchandise de l’au-delà contrairement aux marchés de ce monde. Le musulman s’y rend pour s’approvisionner en spiritualité, en science et en connaissance de l’Islam, accomplissant ainsi toute forme de recueillement. Lorsque le fidèle se rend à la mosquée, il entre dans un lieu où il convient de se détacher des biens terrestres pour se rapprocher d’Allah qu’Il soit Exalté et de se nourrir de Sa Noble présence.

Mais la mosquée appelle le fidèle à vider son cœur et à rompre, au moment de sa prière ou de ses moments d’évocations d’Allah l’Exalté, avec ce monde d’ici-bas. Elle assure également un rôle primordial dans l’organisation de la vie de la noble communauté et sa préservation.

Le bien-aimé Prophète (prière et paix d’Allah sur lui) a dit : «Chaque pas que le fidèle effectue pour aller à la prière lui sera compté comme une aumône, et chaque déchet ou obstacle gênant qu’il enlève du chemin est une aumône». (Boukhari)

Le bien-aimé Prophète (prière et paix d’Allah sur lui) a dit : «Quiconque prie le Soubh en groupe puis s’assied et fait le dhikr (remémoration et mention) d’Allah jusqu’à ce que le soleil se lève, puis accomplit deux Rak’a, aura la rétribution d’un pèlerinage et d’une `umrah, parfaite, parfaite, parfaite». (Rapporté par Ahmad).

Le bien-aimé Prophète (prière et paix d’Allah sur lui) a dit : «Quiconque prie le `Icha’ en groupe, c’est comme s’il a prié la moitié de la nuit et quiconque prie le Soubh en groupe c’est comme s’il a prié toute la nuit».

Le bien-aimé Prophète (prière et paix d’Allah sur lui) a dit aussi : «Quiconque prie pendant le jour et la nuit douze Rak’a[1]surérogatoires pour Allah, Allah lui construit une maison au Paradis».

[1] Deux unités par deux unités.

Le pauvre serviteur en ALLAH Mohammed al Mansour al Mohieddine Tidjani Qu’ALLAH lui fasse miséricorde.

========================================

--- ARTICLE 176 ---
TITRE: Conditions de la Tariqa Tidjaniya
URL: https://tidjaniya.com/fr/conditions-de-la-tariqa-tidjaniya/

Conditions de la Tariqa Tidjaniya

Les conditions de la Tariqa Tidjaniya se décomposent en cinq catégories.

1ère catégorie : Ce sont les conditions relatives au compagnonnage particulier entre le Cheikh et son disciple

1. Ne pas avoir d’autres voies avec celle-là tout au long de sa vie

2. Se limiter, dans la visite des saints vivants ou morts, à ceux limités par l’autorisation de Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée) mais en préservant la sacralité et le respect de tous les saints. Il est autorisé de ne visiter que les compagnons du Prophète (sur lui la prière et la paix), les gens de la voie et bien sûr sans qu’il n’est besoin de le préciser les prophètes (sur eux la prière et la paix).

3. L’assiduité à accomplir les oraisons jusqu’à la mort sans jamais les abandonner.  Les oraisons sont prises sous le statut du vœu pieu, par ce biais les actes surérogatoires ont la valeur des actes obligatoires

4. L’absence de tout outrage, animosité ou hostilité à l’égard de Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée). Le signe caractérisant cela est de ne pas prendre en considération ses recommandations et ses mises en garde

5. La continuité dans l’amour envers Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée) sans rupture

6. Se préserver de toute critique à l’égard de Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée)

7. La croyance ferme en Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée) et en ses propos car elles suivent le Livre et la Sunna, et ne pas les démentir et de même en ce qui concerne l’ensemble des Aouliya

Celui qui enfreint une seule de ces conditions il a perdu son affiliation sur-le-champ et il ne pourra se relier au Cheikh qu’après s’être repenti et avoir renouvelé son affiliation tout en étant sincère dans son suivi.

2ème catégorie  : Même si cette catégorie n’entre pas dans ce qui rompt l’affiliation sur-le-champ, il en reste néanmoins un devoir exigé envers chaque disciple1. La préservation de l’ensemble des commandements de la Loi (Chari’a) par le savoir et les actes et parmi cela la préservation des cinq prières dans leurs temps légaux d’accomplissement en groupe (si possible) en complétant ses conditions, ses piliers, ses parties, dans une dévotion continuelle. De même la lecture de la Basmala accroché à la Fatiha à voix basse quand c’est à voix basse et à voix haute quand c’est à voix haute, cela en dehors du cadre de la divergence. De même accomplir posément l’inclinaison et la prosternation en prononçant au minimum trois formules de glorifications.2. Ne pas se se croire à l’abri de la ruse d’Allah : c’est à dire en accomplissant des péchés tout en se reposant sur la miséricorde d’Allah ou sur l’intercession du Prophète (sur lui la prière et la paix) ou du Wali3. La bonté envers les parents4. Ne pas prétendre à la transmission de l’autorisation alors que l’on ne possède aucune autorisation pour le faire (Titre de Mouqadem). Chez certains Aouliya cela est un signe de mauvaise fin.5. Ne pas négliger les oraisons et parmi cela le fait de repousser leur accomplissement en dehors de leurs temps préférables sans aucune excuse6. Faire preuve de respect envers tous ceux qui sont affiliés à Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée) et il va sans le dire à propos des élites parmi eux7. S’éloigner des détracteurs de Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée) car leur fréquentation ne peut se faire sans causer de trouble8. Ne pas rompre les liens avec les créatures loin d’une nécessité religieuse encore plus concernant ses frères dans la voie9. Se regrouper pour l’accomplissement de la Wadhifa et du ‘Asrou, s’il y a des frères et la possibilitéCelui qui enfreint une de ces conditions, qu’il retourne avec empressement à son accomplissement pour qu’Allah lui permette de perdurer dans la voie.3ème catégorie : Il s’agit des conditions de validité pour les oraisons1. L’intention2. La pureté rituelle par l’eau ou le Tayyamoum conformément aux règles de la Chari’a3. La pureté du corps, des habits et du lieu conformément à la prière4. Cacher les parties intimes comme pour la prière5. Interruption de tout propos étranger aux oraisons du début de leur accomplissement jusqu’à la fin sauf par nécessité auquel cas on fait des gestes et si on n’est pas compris, on peut alors prononcer un ou deux propos. Il existe trois exceptions à cette règle : les parents, l’épouse envers son mari et le disciple envers son Cheikh. De même on doit s’abstenir de manger et boire, le peu invalide le Lazim mais pas la Wadhifa qui n’est invalidé que par le beaucoup (Le peu c’est une gorgée ou ce qui reste entre les dents).Celui qui enfreint uneseule de ces conditions ses oraisons sont invalides et il se doit de les refaire.Pour la récitation de la Djaouharatou-l-KamelLa pureté de l’eau, lieu pur pouvant contenir six personnes et cela même pour la réciter une seule fois. Elle ne se récite pas sur une monture ou sur un bateau. Celui qui fait le Tayyamoum ou celui qui n’est pas lavé à l’eau pour ses besoins ou qui a une impureté sur son corps ou ses habits et dont il ne peut se débarrasser, il récite à la place vingt Salat Fatihi dans la Wadhifa et agit de même celui qui ne peut réunir ses conditions. Celui qui enfreint une des conditions particulières à la Djaouharatou-l-Kamel dans sa Wadhifa doit la recommencer.4ème catégorie : Ce sont les conditions de comportement pour les oraisons qui ne les invalident pas si on les délaisse mais qui diminue leur lumière1. L’assise, on ne l’évoque pas allongé ni debout sauf avec une excuse mais l’oraison reste valide et même en marchant avec la condition toutefois de veiller autant que possible à ne pas marcher sur des impuretés.2. Faire face à la Qibla sauf pour celui qui voyage et qui ne peut le faire et même si le voyage s’effectue sur une courte distance3. Accomplir les oraisons qui se font seul à voix basse de manière à s’entendre réciter sans taire le son du dhikr. Accomplir les oraisons en groupe à voix haute mais harmonieusement.4. Comprendre le sens de ce que l’on récite en prononçant distinctivement autant que possible et en veillant à ne point écorcher la prononciation.5. Visualiser l’image de Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée) et mieux celle du Prophète (sur lui la prière et la paix)5ème catégorie : Ce sont les conditions rendant valides la transmission de l’affiliation à la voie1. Authenticité du transmetteur et de la chaîne de transmission de chaque maillon jusqu’à Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée)2. Validité du postulant : Ce doit être un musulman, à la croyance authentique, affranchit de toutes autres voies et de toutes autres oraisons, étant déterminé à être au sein de cette Tariqa toute sa vie, acceptant les conditions qui lui sont lues et expliquéesTexte tiré et traduit duQasd Sabil de Sidi Mohamed El Hafidh El Misri Tidjani(qu’Allah l’agrée)par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

2ème catégorie  : Même si cette catégorie n’entre pas dans ce qui rompt l’affiliation sur-le-champ, il en reste néanmoins un devoir exigé envers chaque disciple

1. La préservation de l’ensemble des commandements de la Loi (Chari’a) par le savoir et les actes et parmi cela la préservation des cinq prières dans leurs temps légaux d’accomplissement en groupe (si possible) en complétant ses conditions, ses piliers, ses parties, dans une dévotion continuelle. De même la lecture de la Basmala accroché à la Fatiha à voix basse quand c’est à voix basse et à voix haute quand c’est à voix haute, cela en dehors du cadre de la divergence. De même accomplir posément l’inclinaison et la prosternation en prononçant au minimum trois formules de glorifications.

2. Ne pas se se croire à l’abri de la ruse d’Allah : c’est à dire en accomplissant des péchés tout en se reposant sur la miséricorde d’Allah ou sur l’intercession du Prophète (sur lui la prière et la paix) ou du Wali

3. La bonté envers les parents

4. Ne pas prétendre à la transmission de l’autorisation alors que l’on ne possède aucune autorisation pour le faire (Titre de Mouqadem). Chez certains Aouliya cela est un signe de mauvaise fin.

5. Ne pas négliger les oraisons et parmi cela le fait de repousser leur accomplissement en dehors de leurs temps préférables sans aucune excuse

6. Faire preuve de respect envers tous ceux qui sont affiliés à Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée) et il va sans le dire à propos des élites parmi eux

7. S’éloigner des détracteurs de Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée) car leur fréquentation ne peut se faire sans causer de trouble

8. Ne pas rompre les liens avec les créatures loin d’une nécessité religieuse encore plus concernant ses frères dans la voie

9. Se regrouper pour l’accomplissement de la Wadhifa et du ‘Asrou, s’il y a des frères et la possibilité

Celui qui enfreint une de ces conditions, qu’il retourne avec empressement à son accomplissement pour qu’Allah lui permette de perdurer dans la voie.

3ème catégorie : Il s’agit des conditions de validité pour les oraisons1. L’intention2. La pureté rituelle par l’eau ou le Tayyamoum conformément aux règles de la Chari’a3. La pureté du corps, des habits et du lieu conformément à la prière4. Cacher les parties intimes comme pour la prière5. Interruption de tout propos étranger aux oraisons du début de leur accomplissement jusqu’à la fin sauf par nécessité auquel cas on fait des gestes et si on n’est pas compris, on peut alors prononcer un ou deux propos. Il existe trois exceptions à cette règle : les parents, l’épouse envers son mari et le disciple envers son Cheikh. De même on doit s’abstenir de manger et boire, le peu invalide le Lazim mais pas la Wadhifa qui n’est invalidé que par le beaucoup (Le peu c’est une gorgée ou ce qui reste entre les dents).Celui qui enfreint uneseule de ces conditions ses oraisons sont invalides et il se doit de les refaire.Pour la récitation de la Djaouharatou-l-KamelLa pureté de l’eau, lieu pur pouvant contenir six personnes et cela même pour la réciter une seule fois. Elle ne se récite pas sur une monture ou sur un bateau. Celui qui fait le Tayyamoum ou celui qui n’est pas lavé à l’eau pour ses besoins ou qui a une impureté sur son corps ou ses habits et dont il ne peut se débarrasser, il récite à la place vingt Salat Fatihi dans la Wadhifa et agit de même celui qui ne peut réunir ses conditions. Celui qui enfreint une des conditions particulières à la Djaouharatou-l-Kamel dans sa Wadhifa doit la recommencer.4ème catégorie : Ce sont les conditions de comportement pour les oraisons qui ne les invalident pas si on les délaisse mais qui diminue leur lumière1. L’assise, on ne l’évoque pas allongé ni debout sauf avec une excuse mais l’oraison reste valide et même en marchant avec la condition toutefois de veiller autant que possible à ne pas marcher sur des impuretés.2. Faire face à la Qibla sauf pour celui qui voyage et qui ne peut le faire et même si le voyage s’effectue sur une courte distance3. Accomplir les oraisons qui se font seul à voix basse de manière à s’entendre réciter sans taire le son du dhikr. Accomplir les oraisons en groupe à voix haute mais harmonieusement.4. Comprendre le sens de ce que l’on récite en prononçant distinctivement autant que possible et en veillant à ne point écorcher la prononciation.5. Visualiser l’image de Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée) et mieux celle du Prophète (sur lui la prière et la paix)5ème catégorie : Ce sont les conditions rendant valides la transmission de l’affiliation à la voie1. Authenticité du transmetteur et de la chaîne de transmission de chaque maillon jusqu’à Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée)2. Validité du postulant : Ce doit être un musulman, à la croyance authentique, affranchit de toutes autres voies et de toutes autres oraisons, étant déterminé à être au sein de cette Tariqa toute sa vie, acceptant les conditions qui lui sont lues et expliquéesTexte tiré et traduit duQasd Sabil de Sidi Mohamed El Hafidh El Misri Tidjani(qu’Allah l’agrée)par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

3ème catégorie : Il s’agit des conditions de validité pour les oraisons

1. L’intention

2. La pureté rituelle par l’eau ou le Tayyamoum conformément aux règles de la Chari’a

3. La pureté du corps, des habits et du lieu conformément à la prière

4. Cacher les parties intimes comme pour la prière

5. Interruption de tout propos étranger aux oraisons du début de leur accomplissement jusqu’à la fin sauf par nécessité auquel cas on fait des gestes et si on n’est pas compris, on peut alors prononcer un ou deux propos. Il existe trois exceptions à cette règle : les parents, l’épouse envers son mari et le disciple envers son Cheikh. De même on doit s’abstenir de manger et boire, le peu invalide le Lazim mais pas la Wadhifa qui n’est invalidé que par le beaucoup (Le peu c’est une gorgée ou ce qui reste entre les dents).

Celui qui enfreint uneseule de ces conditions ses oraisons sont invalides et il se doit de les refaire.

Pour la récitation de la Djaouharatou-l-KamelLa pureté de l’eau, lieu pur pouvant contenir six personnes et cela même pour la réciter une seule fois. Elle ne se récite pas sur une monture ou sur un bateau. Celui qui fait le Tayyamoum ou celui qui n’est pas lavé à l’eau pour ses besoins ou qui a une impureté sur son corps ou ses habits et dont il ne peut se débarrasser, il récite à la place vingt Salat Fatihi dans la Wadhifa et agit de même celui qui ne peut réunir ses conditions. Celui qui enfreint une des conditions particulières à la Djaouharatou-l-Kamel dans sa Wadhifa doit la recommencer.4ème catégorie : Ce sont les conditions de comportement pour les oraisons qui ne les invalident pas si on les délaisse mais qui diminue leur lumière1. L’assise, on ne l’évoque pas allongé ni debout sauf avec une excuse mais l’oraison reste valide et même en marchant avec la condition toutefois de veiller autant que possible à ne pas marcher sur des impuretés.2. Faire face à la Qibla sauf pour celui qui voyage et qui ne peut le faire et même si le voyage s’effectue sur une courte distance3. Accomplir les oraisons qui se font seul à voix basse de manière à s’entendre réciter sans taire le son du dhikr. Accomplir les oraisons en groupe à voix haute mais harmonieusement.4. Comprendre le sens de ce que l’on récite en prononçant distinctivement autant que possible et en veillant à ne point écorcher la prononciation.5. Visualiser l’image de Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée) et mieux celle du Prophète (sur lui la prière et la paix)5ème catégorie : Ce sont les conditions rendant valides la transmission de l’affiliation à la voie1. Authenticité du transmetteur et de la chaîne de transmission de chaque maillon jusqu’à Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée)2. Validité du postulant : Ce doit être un musulman, à la croyance authentique, affranchit de toutes autres voies et de toutes autres oraisons, étant déterminé à être au sein de cette Tariqa toute sa vie, acceptant les conditions qui lui sont lues et expliquéesTexte tiré et traduit duQasd Sabil de Sidi Mohamed El Hafidh El Misri Tidjani(qu’Allah l’agrée)par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

Pour la récitation de la Djaouharatou-l-Kamel

La pureté de l’eau, lieu pur pouvant contenir six personnes et cela même pour la réciter une seule fois. Elle ne se récite pas sur une monture ou sur un bateau. Celui qui fait le Tayyamoum ou celui qui n’est pas lavé à l’eau pour ses besoins ou qui a une impureté sur son corps ou ses habits et dont il ne peut se débarrasser, il récite à la place vingt Salat Fatihi dans la Wadhifa et agit de même celui qui ne peut réunir ses conditions. Celui qui enfreint une des conditions particulières à la Djaouharatou-l-Kamel dans sa Wadhifa doit la recommencer.

4ème catégorie : Ce sont les conditions de comportement pour les oraisons qui ne les invalident pas si on les délaisse mais qui diminue leur lumière1. L’assise, on ne l’évoque pas allongé ni debout sauf avec une excuse mais l’oraison reste valide et même en marchant avec la condition toutefois de veiller autant que possible à ne pas marcher sur des impuretés.2. Faire face à la Qibla sauf pour celui qui voyage et qui ne peut le faire et même si le voyage s’effectue sur une courte distance3. Accomplir les oraisons qui se font seul à voix basse de manière à s’entendre réciter sans taire le son du dhikr. Accomplir les oraisons en groupe à voix haute mais harmonieusement.4. Comprendre le sens de ce que l’on récite en prononçant distinctivement autant que possible et en veillant à ne point écorcher la prononciation.5. Visualiser l’image de Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée) et mieux celle du Prophète (sur lui la prière et la paix)5ème catégorie : Ce sont les conditions rendant valides la transmission de l’affiliation à la voie1. Authenticité du transmetteur et de la chaîne de transmission de chaque maillon jusqu’à Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée)2. Validité du postulant : Ce doit être un musulman, à la croyance authentique, affranchit de toutes autres voies et de toutes autres oraisons, étant déterminé à être au sein de cette Tariqa toute sa vie, acceptant les conditions qui lui sont lues et expliquéesTexte tiré et traduit duQasd Sabil de Sidi Mohamed El Hafidh El Misri Tidjani(qu’Allah l’agrée)par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

4ème catégorie : Ce sont les conditions de comportement pour les oraisons qui ne les invalident pas si on les délaisse mais qui diminue leur lumière

1. L’assise, on ne l’évoque pas allongé ni debout sauf avec une excuse mais l’oraison reste valide et même en marchant avec la condition toutefois de veiller autant que possible à ne pas marcher sur des impuretés.

2. Faire face à la Qibla sauf pour celui qui voyage et qui ne peut le faire et même si le voyage s’effectue sur une courte distance

3. Accomplir les oraisons qui se font seul à voix basse de manière à s’entendre réciter sans taire le son du dhikr. Accomplir les oraisons en groupe à voix haute mais harmonieusement.

4. Comprendre le sens de ce que l’on récite en prononçant distinctivement autant que possible et en veillant à ne point écorcher la prononciation.

5. Visualiser l’image de Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée) et mieux celle du Prophète (sur lui la prière et la paix)

5ème catégorie : Ce sont les conditions rendant valides la transmission de l’affiliation à la voie

1. Authenticité du transmetteur et de la chaîne de transmission de chaque maillon jusqu’à Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée)

2. Validité du postulant : Ce doit être un musulman, à la croyance authentique, affranchit de toutes autres voies et de toutes autres oraisons, étant déterminé à être au sein de cette Tariqa toute sa vie, acceptant les conditions qui lui sont lues et expliquées

Texte tiré et traduit duQasd Sabil de Sidi Mohamed El Hafidh El Misri Tidjani(qu’Allah l’agrée)par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 177 ---
TITRE: Le pardon pour l’Amour Divin éteint le feu de la discorde
URL: https://tidjaniya.com/fr/pardon-pour-l-amour-divin-eteint-le-feu-de-la-disocorde/

Le pardon pour l’Amour Divin éteint le feu de la discorde

Au nom d’Allah, le Tout-Miséricordieux, le Très-Miséricordieux

⸻

« Ô Allah, prie sur notre maître Muhammad,l’ouvreur de ce qui était fermé,et le sceau de ce qui a précédé ;le soutien de la vérité par la vérité,et le guide vers Ton droit chemin.

Prie également sur sa famille,selon la valeur de son ranget la mesure de sa grandeur sublime. »

⸻

LE VERSET DE L’AMOUR POUR ALLAH

‎قُلْ إِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ ۗ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ

(Âl ‘Imrân, 31)

«Dis : Si vous aimez réellement Allah, alors suivez-moi ; Allah vous aimera et vous pardonnera vos péchés. Et Allah est Pardonneur, Très Miséricordieux.»

⸻

PAROLE DE SEYYIDINÂ AHMAD TIDJÂNÎ (qu’Allah sanctifie son précieux secret)

«Toute élévation, tout salut, toute réussite proviennent du suivi parfait du Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam). Celui qui désire parvenir à Allah sans se conformer à lui ne fait que s’éloigner.»

«Notre voie est fondée sur la Sunna, et la Sunna est fondée sur l’amour du Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam). »

⸻

LE VERSET DU PARDON

‎وَلْيَعْفُوا وَلْيَصْفَحُوا ۚ أَلَا تُحِبُّونَ أَنْ يَغْفِرَ اللَّهُ لَكُمْ ۗ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ

(An-Nûr, 22)«Qu’ils pardonnent et absolvent. N’aimez-vous pas que Dieu vous pardonne? et Dieu est Pardonneur et Miséricordieux!»

⸻

RÉCIT COMPLET (ASBÂB AN-NUZÛL)

La calomnie contre ‘Â’isha (ra)

Lors de l’épisode de al-Ifk, certains croyants relayèrent involontairement la rumeur inventée par les hypocrites.Parmi eux : Mistah ibn Uthâtha, un proche parent d’Abou Bakr (qu’ALLAH l’agrée) et l’un des pauvres qu’il soutenait financièrement.

En apprenant que Mistah avait colporté la rumeur, Abou Bakr, blessé, déclara :

‎« وَاللَّهِ لَا أُنْفِقُ عَلَى مِسْطَحٍ شَيْئًا أَبَدًا »

« Par Allah, je ne lui donnerai plus jamais rien ! »

⸻

Révélation du verset

Allah révéla :

وَلْيَعْفُوا وَلْيَصْفَحُوا ۚ أَلَا تُحِبُّونَ أَنْ يَغْفِرَ اللَّهُ لَكُمْ ۗ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ(An-Nûr, 22)

⸻

Réaction d’Abou Bakr As-Siddîq (qu’ALLAH l’agrée)

Quand le Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) récita le verset, Abou Bakr fut bouleversé, pleura et répondit :

‎« بَلَى، وَاللَّهِ إِنَّا لَنُحِبُّ أَنْ يَغْفِرَ اللَّهُ لَنَا »

« Mais si, par Allah ! Nous aimons qu’Allah nous pardonne. »

Il ajouta :

‎« رَدَدْتُ نَفَقَتَهُ عَلَيْهِ »

« Je lui rends la pension que je lui donnais. »

Puis il conclut :

‎« وَاللَّهِ لَا أَقْطَعُهَا عَنْهُ أَبَدًا »

« Par Allah, je ne lui couperai plus jamais son aide. »

⸻

Témoignages des exégètes

D’après Ibn Kathîr :

« Abou Bakr reprit son aumône envers Mistah et l’augmenta même. »

D’après Al-Qurtubî :

« Les véridiques pardonnent pour obtenir le pardon d’Allah. »

D’après At-Tabarî :

« Il se conforma immédiatement et totalement à l’ordre divin. »

⸻

TAFSÎR COMPLET DU VERSET

‎وَلْيَعْفُوا — qu’ils pardonnent

Renoncer à punir ou à se venger.

‎وَلْيَصْفَحُوا — qu’ils excusent pleinement

Effacer la rancœur du cœur et ne plus rappeler la faute.

‎أَلَا تُحِبُّونَ أَنْ يَغْفِرَ اللَّهُ لَكُمْ— n’aimez-vous pas que Dieu vous pardonne ?

Le pardon d’Allah est lié au pardon accordé aux serviteurs.

‎وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ — et Dieu est Pardonneur et Miséricordieux!

Allah est Celui qui pardonne et qui fait miséricorde.

⸻

« Ô Allah, prie sur notre maître Muhammad,l’ouvreur de ce qui était fermé,et le sceau de ce qui a précédé ;le soutien de la vérité par la vérité,et le guide vers Ton droit chemin.

Prie également sur sa famille,selon la valeur de son ranget la mesure de sa grandeur sublime. »Le pauvre serviteur en Allâh et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani(qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 178 ---
TITRE: Tasawuf et Wali
URL: https://tidjaniya.com/fr/tasawuf-et-wali/

Tasawuf et Wali

On a interrogé Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur ce qu’est réellement le Soufisme (Tasawouf), il a répondu :

« Sache que le Soufisme c’est de se conformer aux commandements et de délaisser les interdits, extérieurement et intérieurement, là où Il (Exalté soit-il) se satisfait et non pas là où tu te satisfaits. »

On a interrogé Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur ce qu’est réellement le Saint (Wali), il a répondu :

« Le véritable Wali est celui dont Allah prend particulièrement en main son affaire par la contemplation de l’Acte du Vrai –Exalté soit-il. »

Une autre fois il a dit : « Par la contemplation de l’Acte et de l’Attribut du Vrai –Exalté soit-il. »

Nous lui demandâmes : « Le Wali peut-il être ignorant dans certains domaines réclamés par la Loi ? »

Il dit : « Oui et il apprend par l’enseignement et les questions, car l’effusion de science sans enseignement ne survient qu’à des cas rares parmi les Connaissants. Ne peut cerner l’ensemble des règles de la Loi et l’ensemble des sciences nécessaires aux hommes que le Fard Jami’ (le Pôle suprême), car c’est lui qui est le porteur de la Loi pour chaque époque, et ce, même s’il est illettré, il ne peut être devancé par l’apprentissage classique. »

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 179 ---
TITRE: Lettre de Sidi Ahmed Tijani – Epreuves et Soulagement
URL: https://tidjaniya.com/fr/lettre-de-sidi-ahmed-tijani-epreuves-et-soulagements/

Lettre de Sidi Ahmed Tijani – Epreuves et Soulagement

Parmi les lettres que Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) envoya à l’ensemble des disciples, il y a celle-ci.

Par le Nom d’Allah, louange à Lui – exalté soit Son éloge –, et prière et paix sur le Messager d’Allah. Cet écrit est adressé à l’ensemble de nos disciples bien-aimés et à chacun personnellement sans distinction, que la paix soit sur vous ainsi que la miséricorde d’Allah et Sa bénédiction, de la part d’Ahmed ibn Mohamed Tidjani.

On demande à Allah qu’Il déverse sur l’ensemble d’entre vous et sur vos élites les océans de Sa sollicitude et de Son agrément – qu’Il soit glorifié et exalté – à la mesure de ceux dont furent pourvus les plus grands Connaissants d’entre Ses serviteurs et des Gens exceptionnels. Et ce, jusqu’à ce que l’ensemble de vos méfaits en soit effacé et qu’aucun d’entre eux ne puisse être une cause de reproche. Que la totalité de vos péchés et des traces de vos négligences soit accueillie par le pardon et l’indulgence et que vous n’y soyez pas confronté.

On Lui demande également – qu’Il soit glorifié et exalté – de vous inscrire tous dans le registre des Gens de la félicité, dans lequel ne sont inscrits que les plus grands d’entre Ses Alliés (Aouliya) et de Ses Gens exceptionnels, de telle sorte que nulle modification ni changement ne soient possible. Qu’Il enduise vos regards du kohol de Ses lumières, celles qu’Il a déversées sur les esprits dans la préexistence. Qu’Il vous expose à Sa grâce en ce monde ainsi que dans l’au-delà. Qu’Il vous regarde de par Son regard de miséricorde par lequel celui qui est vu est alors écarté de l’ensemble des désagréments de ce monde et de l’au-delà.

Mais avec cela sachez tout de même que l’ensemble des serviteurs en cette demeure doit prendre part aux tribulations de l’époque, soit par un mal les atteignant, soit par la privation d’un bienfait, soit par la tristesse engendrée par la mort d’un aimé ou une destruction ou tout autre chose qui ne peut être entièrement dénombrée ni détaillée. Celui qui sera ainsi touché, qu’il patiente et redouble de patience afin d’avaler son amertume par petites gorgées, car ce n’est que pour cela que les serviteurs ont été placés en cette demeure. Quant à celui qui craint de ne pouvoir supporter sa charge, de ne pouvoir résister à ce qui surgit comme fardeaux, alors qu’il s’astreigne à accomplir l’une de ces deux choses ou les deux ensemble, et dans ce cas cela est meilleur.

Il s’agit :

– Premièrement, de réciter mille fois «Ya Latif» après chaque prière si cela est possible, sinon de le réciter mille fois le matin et mille fois le soir. Par cela, il précipitera la délivrance de son affliction.

Deuxièmement, de réciter cent prières sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) avecSalat Fatihi, en offrant la récompense à l’Envoyé d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). S’il le peut, il accomplit cent prières après chaque prière, sinon cent le matin et cent le soir.

Pour chacune d’entre elles (c’est-à-dire «Ya Latif » et la prière sur le Prophète en lui offrant la récompense – que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), il place l’intention qu’Allah – exalté – le délivre de tous ses malheurs et afflictions. Cela lui précipitera l’assistance très rapidement. Il en est de même pour celui qui a des dettes et se trouve dans l’impossibilité de les honorer, ou celui qui a une famille nombreuse et dont la pauvreté s’est intensifiée au point de ne trouver aucune porte d’accès dans les causes de subsistance : qu’il accomplisse l’une des deux affaires que nous avons évoquées ou les deux ensemble, il constatera très vite la délivrance d’Allah.

De même pour celui qui redoute que ne le touche subitement un malheur, comme la peur d’un injuste qu’il ne pourrait repousser ou le joug d’un créancier n’acceptant aucune excuse et aucun délai de retard, tout en ne possédant point l’argent réclamé, ou encore ces deux situations réunies, ou tout autre forme de crainte. Là aussi on s’astreint à effectuer l’une des deux choses évoquées ou les deux ensemble : cela dissipera rapidement ces maux. Si l’on fait une aumône, dans le peu ou le beaucoup, avec l’intention de repousser ce qui pourrait survenir, ou avec l’intention de hâter l’allègement de ce qui afflige et tourmente, cela est encore plus à même de précipiter la délivrance et le soulagement.

Ensuite, recommandez-vous mutuellement la patience et recommandez-vous mutuellement la miséricorde et prenez extrêmement garde à ne pas négliger les droits de vos frères dans ce qui permet d’attirer l’affection, de repousser une nuisance ou dans l’aide apportée face à une difficulté, car celui qui sera éprouvé par le mépris des droits des frères sera alors éprouvé par le mépris des droits divins. Et, certainement, Allah viendra en aide à Son serviteur dans la mesure où celui-ci vient en aide à son frère. Préservez votre cœur de détester ou de vouloir nuire à quelqu’un qui a agi dans la vérité, mais contrairement à vos désirs passionnels, ou qui a supprimé une chose vaine contraire à ceux-ci, car cela est considéré comme de l’association auprès d’Allah (chirk). Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit dans le sens de sa parole :

«L’association dans ma communauté est plus infime que les traces de mouvement de la fourmi sur la roche, et la plus infime de toutes est d’aimer à cause du faux et de détester à cause du vrai.»

De même, préservez vos cœurs d’aimer ou de faire l’éloge de celui qui accomplit ce qui est faux ou détruit ce qui est vrai, conformément à vos désirs passionnels, car cela aussi fait partie de l’association auprès d’Allah – exalté. Le croyant aime le vrai et aime ses gens, il aime qu’on accomplisse la vérité et que l’on agisse avec. Il désapprouve le faux et désapprouve ses gens, il déteste qu’on accomplisse le faux et que l’on agisse avec.

Et que la paix soit sur vous.

Remarque: Il est à signaler, en ce qui concerne nos propos sur la préservation des droits des frères, que cela doit se faire sans difficulté, ni contrainte, ni surcharge mais selon la capacité et la possibilité, sauf en certains cas lorsque l’on redoute de la part du frère une hostilité, une coupure (des liens de fraternité) ou une corruption du cœur. Qu’on s’empresse alors d’apaiser son cœur, car cela entraîne l’Agrément d’Allah – qu’Il soit exalté. Il est à noter également, concernant la réprobation des gens du faux, que cela doit s’accomplir par le cœur uniquement, car si cela s’extériorise par l’un de nos membres, cela peut provoquer un mal plus grave encore. Par conséquent, il est préférable de ne pas le manifester en dehors du cœur.

Et que la paix soit sur vous.

Recherche et traduction par la zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 180 ---
TITRE: L’amour des êtres envers ALLAH
URL: https://tidjaniya.com/fr/l-amour-des-etres-envers-allah/

L’amour des êtres envers ALLAH

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

L’amour des créatures pour Allah se départage en quatre catégories :

-L’amour à cause des récompenses,

-L’amour à cause des grâces et des bienfaits,

-L’amour pour Sa Perfection et Sa Beauté,

-L’amour pour Son Essence Transcendante.

Quantà l’amour pour la récompense et l’amour pour les grâces et les bienfaits, cela est connu. Il s’agit de deux amours du commun des croyants qui évoluent en conséquence de la quantité de récompenses, de grâces ou de bienfaits qu’Allah attribue à chacun. Cette forme d’amour peut même disparaître avec la suppression de ces causes-là.

Quant au troisième amour, sa cause est stable puisqu’il s’agit des Qualités Majestueuses de Perfection et de Beauté de notre Seigneur. Cela est l’apanage de la petite sainteté, mais il n’a pas droit au quatrième degré.

La quatrième catégorie est affranchie de causes, de qualités et de raisons. Cela est réservé à celui qui a eul’Ouverture spirituelle, à qui sont ôtés les voiles, qui ont été témoin des secrets contenus dans les Noms, les Attributs, les Dons, les Réalités et les Perfections.

Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a fourni comme hadith, servant d’argument pour la première et seconde catégorie, la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui dit :«Aimez Allah en raison des bienfaits qu’il vous octroie, aimez-moi pour l’amour d’Allah et aimez les gens de ma maison pour mon amour».Rabi’a el ‘Adawiya (qu’Allah l’agrée) a dit, par rapport à la troisième et quatrième catégorie : «Je T’aime de deux amours : d’un amour passionnel et d’un amour pour lequel Tu es digne d’être aimé»

Ensuite Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit : « Le véritable amour est celui qui engendre la jalousie de l’amant, en effet Chibli (qu’Allah l’agrée) a dit lorsqu’on lui demanda : «Quand donc te trouves-tu en repos ?» Il répondit : «Lorsque je constate qu’il n’y a personne d’autre que moi qui l’évoque.»

De plus, Abou Zeïd (qu’Allah l’agrée) dit à son compagnon, lorsqu’il lui demanda d’invoquer pour lui Allah afin qu’il lui accorde la Connaissance : «Tais-toi, je suis jaloux du fait qu’un autre que moi puisse Le connaître.»

Ensuite, Seïdina récita certains vers d’Ibn Farid (qu’Allah l’agrée) pour clôturer ce sujet.

Texte tiré deDjawahirou-l-Ma’ani(p.164)

Recherche et Traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 181 ---
TITRE: Le suivi de la noble tradition du bien aimé Prophète Mohammad (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à travers Seyidina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) – 1ère partie
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-suivi-de-la-noble-tradition-du-bien-aime-prophete-mohammad-que-la-priere-et-la-paix-d-allah-soient-sur-lui-a-travers-seyidina-ahmed-tidjani-qu-allah-sanctifie-son-precieux-secret-1ere-partie/

Le suivi de la noble tradition du bien aimé Prophète Mohammad (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à travers Seyidina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) – 1ère partie

La bonne conduite de notre bien aimé maître Seïdina Ahmad Tidjani (qu’Allah préserve son précieux secret) dans le suivi de la noble tradition du bien aimé Prophète Mohammad (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

ALLAH a permis à notre bien aimé maître Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) le suivi avec une parfaite maîtrise. Puis Il l’a établi dans une demeure consolidée. Il est (qu’Allah l’agrée), dans le domaine de la conformité à la Chari’a et le suivi de la Tradition Prophétique, un signe éclatant incontestable. Certes, il est arrivé, concernant leurs préservations, au summum à atteindre.

Notre bien-aimé (qu’Allah sanctifie son précieux secret) était conforme à la Chari’a (la loi) et le plus minutieux dans la bonne conduite et les valeurs morales du bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Il l’a pris comme modèle, il a marché sur ses pas, il l’a suivi et il s’en est rapproché, il l’a aimé jusqu’à en hériter. Il s’est ainsi réalisé par la voie de l’héritage du Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et il a rejoint de la sorte les devanciers appartenant auParti d’Allah.

Notre bien aimé maître Seïdina Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a rassemblé tous les mouvements, les immobilismes, intérieurement et extérieurement, en puisant à la source même de la lumière de la niche prophétique. Il savait (qu’Allah sanctifie son précieux secret) qu’il n’y avait pas, en dehors de la surface terrestre, de lumière plus complète, plus parfaite et plus agréée pour arriver au summum de la perfection. Il a donc mis toute son énergie spirituelle et toute sa détermination pour suivre cette lumière Prophétique afin d’arriver au but qu’il s’était fixé.

Il n’y avait pas un être plus résolu ni plus scrupuleux que lui. Certes, il était dans son intégralité, d’une grande fermeté et d’une détermination sans pareille.

Il a édifié la voie Ahmadiya Tidjaniya sur les bases des plus solides conformément aux ordres du bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en prenant comme seules références le Livre d’Allah, le Glorieux Coran, et la Noble tradition (sounna) du bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :«Quant à la Connaissance et la méthode pour y accéder c’est en suivant le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dans l’ensemble de ses paroles, ses actes, ses états, ses caractères, dans l’observance des Droits Divins -qu’Il soit Glorifié et Exalté- en secret et en public, le tout accompli sincèrement pour Allah sans aucune altération quelconque par des choses mondaines ou celles de l’au-delà. Que tout cela ne soit accompli qu’afin d’Exalter Allah et de Le Magnifier, sur le tapis de l’agrément, de la soumission en s’en remettant à Lui, en comptant sur Lui -qu’Il soit Exalté- en toute chose, en retournant à Lui pour toute chose.»

Il était (qu’Allah sanctifie son précieux secret) un connaissant parfait, un savant incomparable, un enseignant dans toutes les sciences apparentes et cachées, ainsi que la noble tradition prophétique dans son intégralité.  Il était extrêmement perspicace devant tout rajout ou manquement la concernant.

Ô combien il préservait la religion ! Ô combien il était possédé par son amour !

Il a reçu (qu’Allah sanctifie son précieux secret) une force incommensurable dans le suivi des actions prophétiques à la mesure de l’abondance de ses lumières et de l’intensité de son état. Tout cela avec une parfaite maîtrise à l’image du bien aimé maître des Messagers (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

En effet, il se conformait à la Tradition Prophétique dans sa perfection et il ne se détournait point d’elle, quel que fût l’objet de son application.

Il a fait en sorte que la tradition soit sa référence dans toutes ses actions et tous ses états.

Il guidait vers un comportement conforme à l’éthique du prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ainsi que vers l’application de sa tradition.

Voici quelques exemples bien clairs choisis parmi tant d’autres :

Malgré son rang élevé, il s’arrêtait pour saluer les enfants et il respectait les personnes âgées. Il s’asseyait avec les faibles et côtoyait les pauvres avec humilité, suivant en tout cela l’exemple du bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

Voici l’extrait d’une lettre qu’il transcrivit à l’un de ses représentants bien-aimés et proche compagnon, le cheikh al Islam de Tunisie Sidi Ibrahim Riyahi (qu’Allah l’agrée) et où il lui conseille de suivre la noble tradition (sounna) du bien-aimé (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :

«Je te conseille la crainte d’Allah intérieurement et extérieurement et de suivre la Sunna qu’elle soit loin, proche ou exceptionnelle dans les paroles et les actes.»

Il avait une haute considération de l’ordre du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et il avait peur de l’enfreindre.

Il (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ne commettait pas dans sa maison un acte qui enfreignait la sunna. Il a sevré sa famille de toutes les coutumes et les rajouts. Son affaire à ce sujet est claire et l’on ne peut s’y étendre davantage.

Lorsqu’il (qu’Allah sanctifie son précieux secret) constatait que quelqu’un enfreignait un acte de bienséance décrété par la Loi, il l’informait et si la personne était déjà au courant, il le réprimandait en lui disant :«Est-ce ainsi que nous enseigne la Sunna ?»

En effet, il lui arrivait souvent de prendre pour citation la parole d’Allah le Très-Haut :«[…] Que ceux, donc, qui s’opposent à son commandement prennent garde qu’une épreuve ne les atteigne, ou que ne les atteigne un châtiment douloureux» (Sourate 24 La lumière, verset 63).

C’est ainsi qu’il a pris la Sunna comme juge pour lui-même ainsi que pour sa famille, ses disciples et ses compagnons.

Il disait (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :«Tout le bien est dans le suivi de la tradition (Sunna), et tout le mal est dans son opposition».

Il disait (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :«Parmi les plus grands signes de l’amour du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) c’est le sacrifice pour lui et l’application de sa Sounna, le suivi de sa voie et de sa guidance, le respect des prescriptions qu’il nous a données contenues dans la Chari’a.»

Il disait aussi (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :«Le suivi de ce noble Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est une vie pour les cœurs et une lumière pour la clairvoyance, une guérison pour la poitrine et un parfum pour les âmes, un délice pour les esprits, un apaisement de la tristesse et un guide pour ceux qui errent.»

Il incitait à imiter les actes du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), non pas sur un ton impératif, mais en disant (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :«Il est indispensable pour celui à qui parvient quelque chose d’entre ces bienséances prophétiques et des délibérations que le Prophète avait accomplies (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) d’y adhérer avec l’objectif de se conformer à elles, ne serait-ce qu’une seule fois.»

Nous pensons que ces conseils de notre bien aimé maître Tidjani (ran) sont suffisants pour les gens doués de compréhension.

Et quelle belle vérité que cette parole d’Al Ghazali (qu’ALLAH lui fasse miséricorde) qui a dit :

« Le conseil est facile à donner, mais le problème est l’acceptation, car le conseil pour celui qui suit ses passions est amer du fait que les interdits sont des choses bien appréciées par leurs cœurs. »

Il y a d’innombrables textes sur le suivi du bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui ont été rédigés par d’éminents maîtres spirituels et savants, mais nous avons choisi celui-ci pour sa simplicité et sa clarté particulière.

Le bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit, suivant le sens de sa noble parole :«Nous, les envoyés, il nous a été ordonné de parler aux gens suivant leurs compréhensions.»

Un maître soufi (qu’ALLAH lui fasse miséricorde) a dit par rapport au véritable suivi du bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «L’Insouciance ne peut s’introduire en toi que par ta négligence dans le suivi du bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).»

Et tu ne peux acquérir l’honneur (élévation) auprès d’ALLAH que par le suivi du bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), et son suivi se divise en deux parties : l’apparent et le caché.

L’apparent : tels la prière, le jeûne, l’aumône, le pèlerinage, le combat dans la voie d’Allah ainsi que d’autres actes.

Et le caché : c’est que tu aies la conviction de ton union avec le Vrai que cela soit dans ta prière, dans ta méditation et dans ta lecture.

Sache que si tu fais une action d’obéissance telle que la prière, la lecture et que tu ne trouves pas en elle la vision qui t’unit au Vrai et que tu n’arrives pas non plus à méditer, sache alors que tu as des maladies intérieures telles que l’orgueil, la vanité ou d’autres que ceux-là.

ALLAH le Très Haut a dit :«J’écarterais de mes signes ceux qui s’enflent d’orgueils sur terre sans raison […]». (Sourate 7 Al Araf, verset 146)

Tu serais ainsi à l’image du fiévreux qui trouve amer, dans sa bouche, le goût de la douceur.

La désobéissance qui suscite en toi l’avilissement et ton besoin d’Allah, vaut mieux qu’une obéissance qui suscite en toi la vanité et l’orgueil.

ALLAH le Très Haut a dit au sujet du récit de son ami Abraham (sur lui la paix) :«[…] Quiconque me suit est des miens […]» (Sourate 14 Ibrahim, verset 36).

Ce qui est compris de cette parole, c’est que celui qui ne le suit pas ne peut faire partie des siens.

Et ALLAH le Très Haut a dit au sujet du récit de son prophète Noé (sur lui la paix) :«Il dit : « Ô Noé, il n’est pas de ta famille, car il a commis un acte infâme […]» (Sourate 11 Hud, verset 46).

Le suivi rend la personne comme si elle faisait partie de celui qu’elle suit, et même si celle-ci lui est étrangère, à l’exemple de Salman al Farissi (qu’Allah l’agrée) au sujet duquel le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Salman fait partie de la famille (ou de la maison)».

Il est bien connu que Salman (qu’Allah l’agrée) était perse et pourtant par suivi du bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), il reçut son attestation qu’il faisait partie de sa famille, comme pour enseigner que le suivi raffermit le lien, mais on comprend également à travers cela que celui qui n’est pas dans le suivi alors il rompt littéralement le lien.

Sache que le signe de l’amour d’Allah, c’est ce qui t’inspire à l’obéissance ainsi qu’au suivi du bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

ALLAH le Très Haut a dit :«Dis : « Si vous aimez vraiment ALLAH, suivez-moi, ALLAH vous aimera alors et vous pardonnera vos péchés […]». (Sourate 03 La famille d’Imran, verset 31).

La voie juste et le chemin droit c’est de se conformer au détenteur de la loi, et l’empressement envers sa tradition (Sounna) en la suivant.

Il est le parfait dans lequel on ne saurait trouver d’imperfection (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

Il y a certes de nombreuses personnes qui se sont arrêtées sur la voie du renoncement, ils n’ont fait que se surcharger, et cela au-dessus de leur capacité.

Ils se sont réveillés vers la fin de leurs vies avec des corps affaiblis, épuisés et ils se sont aperçus en réalité qu’ils avaient raté des choses très importantes, tels que la science ou d’autres choses encore.

D’autres gens se sont arrêtés dans l’apparence de la science, ils ont exagéré dans sa recherche à tel point que lorsqu’ils se sont réveillés vers la fin de leurs vies ils se sont aperçus qu’ils avaient négligé la pratique de celle-ci.

Sache que le chemin de l’élu (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est science, pratique, en traitant le corps avec bienveillance.

Sache que le suivi du bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) par l’apparence des adorations ne suffit pas.

Et ceci est malheureusement l’état de nombreux musulmans.

Combien de personnes dont la prière deviendra un malheur pour eux, car plutôt que de les rapprocher d’ALLAH le Glorieux l’Exalté, elle changera et ne fera au contraire que les éloigner de LUI.

Et combien de jeûneurs qui n’auront récolté de leurs jeûnes que la faim et la soif ; et ainsi de suite pour le pèlerinage tout comme pour le combat.

Sache que le suivi caché (intérieur) est lui l’esprit de l’islam et c’est à travers lui que l’on récolte les récompenses et la proximité d’Allah, Louange et Gloire à LUI. Et il est le fondement parce qu’il délivre le cœur de l’orgueil.

Par contre, celui qui est fasciné, qui s’infatue par ses adorations, ce dernier ne fait de la satisfaction d’ALLAH ni son souci ni son but, mais bien celle de la satisfaction des hommes. Il aime en effet leurs louanges et il craint leurs blâmes, or c’est dans cette situation que s’annulent les œuvres.

Sache que le vrai suivi du bien aimé prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est dans l’exécution des obligations dans leurs états apparents et la sincérité de l’œuvre pour ALLAH seul dans leurs intériorités cachées.

Ce suivi transforme la personne qui suit comme s’il était une partie intégrante de celui qu’elle suit, et même si c’est un étranger à l’exemple de Salman al Farissi (qu’Allah l’agrée).

Et ce suivi raffermit également le lien pour ALLAH le Glorieux, l’Exalté, et le rapproche du bien-aimé (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) tandis que le non-suivi rompt le lien du serviteur avec son Seigneur et après envers celle de son Prophète Mohammad (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

Le pauvre serviteur besogneux en ALLAH le Très Haut, Mohammad al Mansour al Mohiedine Tidjani.

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 182 ---
TITRE: La vision du Prophète (sas) de quelques compagnons de Sidi Ahmed Tijani (ra)
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-vision-du-prophete-sas-de-quelques-compagnons-de-sidi-ahmed-tijani-ra/

La vision du Prophète (sas) de quelques compagnons de Sidi Ahmed Tijani (ra)

À travers les quelques récits qui vont suivre, nous allons retracer une infime partie de ce prodige qu’Allah accorda à l’ensemble des disciples de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), c’est-à-dire la grâce immense de voir le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en rêve et en état de veille et de recevoir de lui des profits.

Ainsi, la multitude des témoignages de ces hommes dignes de confiance, à la religion ferme et authentique, à la science et à la piété certifiée, vient encore confirmer, pour ceux qui ont pu en douter, l’origine noble de cette Tariqa Prophétique (c’est-à-dire qui provient et appartient au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)).

Comme a dit le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dans le hadith rapporté par Boukhari selon Anas (qu’Allah l’agrée) :«Celui qui me voit en songe m’a vu réellement, car Satan ne peut prendre mon apparence.»(cf. La vision du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à l’état de veille)

Et ce sont des centaines de milliers de témoignages qui ont été rapportés à ce sujet, d’hier à aujourd’hui, par ceux qui ont eu affaire de près ou de loin à l’élève direct du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Aussi les évènements cités ci-après montrent quelques fruits de cet arbre que représente Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) qui ne cesse de déverser généreusement les influx de la sainteté.

Comme l’a si justement rappelé l’esprit de Sidi Abdelqader Djilani (qu’Allah l’agrée) au grand Wali et connaissant doté du dévoilement (Kachf) Sidi ‘Ali Chtioui (qu’Allah l’agrée) qui l’avait interrogé :

« Ômon maître ! Nous avons entendu parler d’un Cheikh qui est apparu à Boussemghoune (ville où Seïdina eût sa Grande Ouverture) que dis-tu de lui ?» Il lui répondit : «Ô mon fils ! Sache qu’il est l’arbre et nous sommes tous sous son ombre».

Quelques récits

– Sidi Mohamed ibn ‘Arabi Tazy Adamraoui (qu’Allah l’agrée) :

Ce compagnon de Seïdina (qu’Allah l’agrée) faisait partie de l’élite des élites et de la noble descendance du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

Il fut le premier intermédiaire de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lorsqu’il voulait s’adresser au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), car lui-même à cause de l’intensité de sa pudeur n’osait pas lui adresser ses demandes directement. Ainsi, Sidi Mohamed ibn ‘Arabi (qu’Allah l’agrée) voyait le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en état de veille vingt-quatre fois en une journée et le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui avait certifié qu’il l’aimait.

Un jour il reçut du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en rêve, un poème et lorsqu’il se réveilla, il vit le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en état de veille qui lui transmit le commentaire du poème et lui ordonna de le transmettre à Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

De plus, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui affirma que c’est par la cause de l’amour de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) qu’il a eu toutes ces grâces et que, sans cet amour, Sidi Mohamed ibn ‘Arabi (qu’Allah l’agrée) n’aurait jamais pu le voir. Il reçut aussi du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) une prière nomméeLa Perlequi contient des profits énormes pour ceux qui la lisent.

Une fois, un groupe de grands compagnons de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) vinrent visiter Sidi Mohamed ibn ‘Arabi (qu’Allah l’agrée), ils lui posèrent la question suivante : «Lorsque les bêtes meurent, entrent-elles au Paradis ou non ?»

Il dit : «Ils ont pensé que j’étais un sage or, j’étais un sot. Mais celui qui m’aime malgré cela entrera au Paradis et celui qui me déteste entrera en enfer. Je restais perplexe face à leur question et je ne savais que leur répondre jusqu’à ce que je rencontre le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et que je l’interroge sur ce sujet.

Il me répondit que parmi elles, il en est qui entrent au Paradis. Celles des prophètes et des messagers (paix sur eux) et des saints. Il y a aussi celles qui meurent durant le Jihad et celles sur lesquelles on fait le Hadj et toutes celles qui meurent sur la voie d’Allah. Pour ces bêtes-là, c’est un Paradis qui n’est pas celui des êtres doués de raison, il est sans construction et rempli de la végétation qu’elles aiment et désirent».

– Sidi Hadj ‘Ali Harazime (qu’Allah l’agrée)

Ce compagnon fut le dernier intermédiaire entre le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Son rang parmi les compagnons était si exceptionnel que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :«Il est pour toi au rang d’Abou Bakr pour moi».

Avant le départ de notre personnage pour la Tunisie, il vit le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui lui annonça que lorsqu’il arriverait là-bas, il devrait se marier avec une Chérifa et il lui indiqua tous les détails la concernant, même son nom et celui de son père. En arrivant en Tunisie, il trouva bien évidemment tout ce dont le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) l’avait informé.

Durant son séjour dans ce pays il rencontra le grand Cheikh el Islam Sidi Ibrahim Riyahi (qu’Allah l’agrée) qui a pris la Tariqa de ses mains. Cet illustre savant composa à son éloge un magnifique poème et au moment où ce fut lu devant lui, Sidi ‘Ali Harazime (qu’Allah l’agrée) eut un état spirituel intense (Hal) et pleura.

Puis il prit une plume et un papier et écrivit ce que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui dictait : «Notre maître le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) te dit : «Qu’Allah te récompense de ma part en bien. Tu as de la part d’Allah et de moi l’amour complet, tu es sur la bonne voie et tu as l’entier agrément. Je te fais la bonne annonce des connaissances, des secrets et de la joie. Et que la paix soit sur toi».

– Sidi Hajj ‘Ali Tamacini (qu’Allah l’agrée)

Le Pôle, l’immense compagnon de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Il faisait partie de ceux qui voyaient sans cesse le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et qui se concertaient avec lui.

En effet, un jour se trouvant parmi quelques frères il leur dit :«Ô untel ! De ceux qui sont présents avec toi, à notre époque, ils ne font rien, que ce soit quelque chose de grand ou de petit, sans la permission du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qu’ils voient par dévoilement et vision. Même pour aller se coucher, ils ne le font qu’après permission du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)».

Quiconque l’a entendu a compris qu’il ne s’agissait en fait que de lui-même.

– Sidi Hajj ‘Abdelwahab ibn el Ahmar (qu’Allah l’agrée)

L’illustre compagnon et l’un des piliers de cette Tariqa, il fait partie de ceux qui eurent la garantie de la grande ouverture (Fath) par le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et de ceux qui voyaient sa noble personne en songe et en état de veille.

Une fois, il avait vu en songe le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) accompagné d’Abou Bakr et de ‘Omar (qu’Allah les agrée). Sidi Hajj ‘Abdelwahab (qu’Allah l’agrée) les rejoignit et le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit alors à ses deux compagnons :«Écrivez son nom sur votre liste des compagnons»tout en désignant Sidi Hajj ‘Abdelwahab (qu’Allah l’agrée).

Ceci fait référence aux propos que Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a transmis et où le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui a dit :«Tes compagnons sont mes compagnons et tes disciples sont mes disciples».

Une autre fois, alors qu’il évoquait près du noble mihrab de la Zaouiya bénie de Fès et cela après la mort de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), il le vit sortir de sa tombe et se diriger vers lui. Puis il lui dit :«Lève-toi !».

Sidi ‘Abdelwahab (qu’Allah l’agrée) se leva et fit deux ou trois pas avec lui et voilà que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) apparut devant lui, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui dit :«Te voilà avec ton Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)». Sidi Hajj ‘Abdelwahab (qu’Allah l’agrée) embrassa la main du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) tout en pleurant, ensuite il sortit de son état d’absence et se retrouva assis.

– Sidi Mohamed el Ghali Abou Taleb (qu’Allah l’agrée)

Il fait partie des piliers de la Tariqa, de ceux qui eurent la garantie du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) d’avoir la grande ouverture. C’était un Chérif (descendant du noble du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)). D’ailleurs, parmi les nombreuses visions qu’il a eût avec lui, il y a celle où le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui a dit :«Tu es le fils de l’aimé et tu as pris la Tariqa de l’aimé».

– Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée)

Ce grand compagnon de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée) était lui aussi un Chérif. Lorsqu’il mourut, un autre compagnon le vit et lui demanda ce qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) avait fait de lui.

Il répondit qu’Allah lui avait fait don de grâces immenses et qu’il n’a eu que du bien. De plus, il ajouta que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui avait offert un grand jardin dans le Paradis pour enseigner le Qoran aux enfants.

– Sidi Banim (qu’Allah l’agrée)

Ce grand connaissant prit la Tariqa du célèbre compagnon de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), Sidi Mohamed el Hafidh Chinguiti (qu’Allah l’agrée) le savant renommé de Mauritanie. Avant de prendre la Tariqa Tidjaniya, il était affilié à la Tariqa Kountiya qu’il abandonna alors. Suite à cela, il raconte la vision qu’il a eût :

«Je vis le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en compagnie de Cheikh Mokhtar el Kountiy (qu’Allah l’agrée) et de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) assis auprès de lui.

Cheikh Mokhtar (qu’Allah l’agrée) ne cessait de me faire des reproches pour avoir laissé son Ouird en faveur de celui de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Je regardais Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), peut-être lui répondrait-il à ma place ? Mais il avait la tête et le regard baissé devant le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ayant un comportement et un adeb exemplaire, sans se retourner, ni bouger.

Puis lorsque les reproches de Cheikh Mokhtar (qu’Allah l’agrée) devinrent incessants, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui-même se retourna vers lui et déclara :« Voilà ceux qu’Allah a guidés, suis leurs guidances »

– Sultan Souleïman (qu’Allah l’agrée)

Ce prince de la dynastie ‘Alaoui, descendant du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), a pris la Tariqa des mains de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et parmi les causes de son affiliation il y a celle où il insistait souvent auprès de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) afin qu’il lui permette de voir le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en état de veille. Mais à chaque fois il lui répondait :«J’ai peur que tu ne puisses supporter cela».Malgré ces dires, ses demandes furent si persistantes qu’il ne put le convaincre.

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui demanda alors de préparer un lieu pur et entièrement vide, dans lequel il devra rentrer seul. Mais lorsqu’il pénétra dans ce lieu avec l’intention de réciter le Dhikr particulier que Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui avait donné, il fut envahi d’une crainte révérencielle si intense qu’il n’a pu parachever son œuvre.

Il demanda alors à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) de l’assister personnellement et il accepta. Pendant que Sultan Souleïman (qu’Allah l’agrée) récitait, la pièce où il se trouvait s’est remplie deslumières Mohammedienneet lorsqu’il vit cela il ne put le supporter et perdit connaissance.

Après un moment il se réveilla et trouva la main de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) posée sur sa poitrine, qui lui dit :«Tu vas bien, et saches que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) te garantit ceci et cela ».

Ce à quoi le Sultan répondit :«Qu’Allah te récompense en bien et tu m’avais prévenu que je ne pourrais y faire face, chose que j’ai constatée de mes yeux».

– Sidi Ahmed Banis (qu’Allah l’agrée)

Cette élite parmi les compagnons de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) avait demandé de voir le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) soit en état de veille, soit en songe, et Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) le lui promit. Un jour Sidi Ahmed Banis (qu’Allah l’agrée) tomba gravement malade, il resta évanoui si longuement que sa famille croyait qu’il était mort et se mit à le pleurer.

Puis, d’un seul coup, il se réveilla et dit :«Pourquoi pleurez-vous ? Je suis sain et sauf et je ne mourrai pas maintenant. Je me suis vu devant Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) dans la Zaouiya bénie, il m’a pris par la main et m’a emmené devant le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Puis Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Ô Messager d’Allah, celui-là est mon compagnon et il a demandé à te rencontrer». Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a souri et posa sa noble main sur mon épaule en me disant : «Tout va bien pour toi désormais et lorsque ce sera le moment nous t’enverrons chercher».

Sidi Ahmed Banis (qu’Allah l’agrée) a vécu après cela plusieurs années.

– Sidi Mokhtar ibn Taleb (qu’Allah l’agrée)

Ce noble compagnon fut atteint d’une grave maladie dont il allait mourir, cinq jours avant sa mort il ne disait plus un seul mot et avant de mourir il dit aux gens présents :«Voici venir le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) avec Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret)».Puis il n’a rien ajouté et s’éteignit.

–Sidi Mohamed ibn Ahmed Senoussi (qu’Allah l’agrée)

Ce grand compagnon faisait partie des grands savants qui enseignaient les nobles hadiths, à côté du tombeau de Sidi Moulay Idriss (qu’Allah l’agrée). Il lui arrivait parfois de perdre connaissance surtout lorsqu’il enseignait le Sahih de l’Imam Boukhari.

Il fut interrogé sur la cause de ces évanouissements subits, il répondit que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) assistait parfois à ses assemblées d’enseignements et que lorsqu’il l’apercevait, il perdait connaissance.

– Sidi Mohamed ibn ‘Othman el Jerid (qu’Allah l’agrée)

Ce Moqadem de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a eût de nombreuses visions du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Parmi elles, il s’est vu marchant dans un certain pays et il fit la rencontre d’un homme qui lui dit : «Si tu me donnes une pièce, je t’informe au sujet du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)» Alors, il répondit : «Tiens, prends !»L’homme en question le tira puis lui dit : «Voici le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)».

Il raconte :«Je l’ai vu sous la plus belle apparence, vêtu de beaux habits, orienté vers la Qibla, il me dit :  »Je suis Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)« . J’ai embrassé sa tête et ses genoux, puis je mis ma tête sous son manteau et je sentis une odeur plus suave que le musc, je lui dis alors : « Intercède pour moi, Ô Mon maître ! Ô Messager d’Allah ! ». Il me répondit : « J’intercède pour toi ainsi que pour les croyants».

Après je lui demandai : «Ô Mon maître ! Que dis-tu à propos de mon maître Ahmed ibn Salim (Tidjani) ?».Il éleva ses deux nobles mains à une distance de deux coudées du sol et me dit : « C’est de cette façon qu’il est plus élevé que les autres hommes». Je lui dis : « Va-t-il bientôt partir ? ». Il répondit : «12 ou 13» puis il se tut et je me réveillai»

Parmi ses visions il a aussi vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) au bord d’un fleuve qui ressemble au Nil, accompagné de deux hommes.

L’un des deux hommes dit : « Voici El Moustapha (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) » et j’embrassai le dessous de son pied et lui dit : « Ô Sidi ! Ô Messager d’Allah ! Je veux la sécurité ». Il me répondit : «Tu as la sécurité». Puis je lui demandai la sécurité entre moi et ma relation avec Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et il me dit : «Qui est ton Cheikh ?» Je lui répondis : « Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ». Il me dit : «Tu as la sécurité de sa part» et il ajouta : «Dis-lui que Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) le rencontrera le jeudi» puis je me réveillai.

– Sidi Makki Charaïbi (qu’Allah l’agrée)

Ce savant faisait partie de ceux qui aimaient Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sincèrement, sans jamais avoir été affilié à la Tariqa et Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) l’aimait aussi. À cause de cet amour, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui a garanti qu’il ne mourait qu’en étant un Wali.

Après la mort de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), Sidi Makki Charaïbi (qu’Allah l’agrée) tomba gravement malade et il sentit sa fin approcher. Il envoya alors son neveu auprès du tombeau de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et lui dit avant son départ :

«Mon neveu il faut que tu ailles auprès du tombeau de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et que tu lui transmettes ce message :  » Ô Sidi ! Cheikh Makki Charaïbi vous passe le Salem et vous dit que vous lui aviez annoncé au cours de votre vie qu’il ne mourrait qu’après avoir atteint telle station de certains saints. Or il est à deux doigts de mourir et les signes de la fin se succèdent sans qu’il ait encore atteint ce qu’il voulait et il dépose sa requête auprès d’Allah ensuite auprès de vous »»

Son neveu partit donc transmettre ce message puis plus tard il retourna auprès de son oncle et le trouva dans une joie extrême malgré l’intensité de sa maladie et il dit à son neveu :«Ô mon neveu sache que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) étaient avec moi à l’instant et il m’a annoncé que j’obtiendrai ceci et que je les rejoindrai à tel moment et tel jour».

Et tout s’est passé comme ils lui avaient dit.

– Sidi Hajj Boujam’a (qu’Allah l’agrée)

C’était le serviteur de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et lui aussi voyait souvent le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Un soir où il s’endormit, il vit une personne se diriger vers lui pour lui dire :«Lève-toi pour voir le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), il passe par là.»Puis cette personne repartit.

Notre personnage est resté debout sur le chemin avec tout l’adeb nécessaire et il vit le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en compagnie d’Abou Bakr Siddiq (qu’Allah l’agrée).

Il raconte :«Lorsque j’ai vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) je me suis jeté sur lui en disant :  » Puis-je me régaler de la trace du sceau de la prophétie ? » » Et je le répétais plusieurs fois. Abou Bakr (qu’Allah l’agrée) m’a répondu en montrant l’endroit où se trouvait le sceau de la prophétie : « Cet endroit est malade » et il rajouta : « Ne t’en approche pas ».

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) se tourna vers lui en disant : «Laisse-le afin qu’il se régale» ensuite le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ôta son manteau et déshabilla son épaule en me disant : «Regarde !»

J’ai vu le sceau de la prophétie entre ses épaules bénies et il ressemblait à la paume d’une main dont les doigts sont serrés et dirigés vers le bas et à l’extrémité il y avait un cercle comme un tampon rouge. Je commençais à l’embrasser et à le regarder jusqu’à ce que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) me dise : «Cela te suffit. » et il se rhabilla.

Après m’être éloigné il m’appela et me dit : «Est-ce que tu m’entends ?». Je répondis : « Oui, Ô maître ! Ô Messager d’Allah ! ». Il me dit alors : «Tu fais partie de ceux qui m’ont vu réellement».

– Sidi Mohamed ibn ‘Arabi el Madaghari (qu’Allah l’agrée)

Ce grand compagnon, qui était un homme de grande piété et un connaissant, fut interrogé, en jurant par Allah, sur la vision du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à l’état de veille, il répondit :«Oui, je l’ai vu et si ce n’était pas la crainte d’Allah, je ne vous en aurais point informé.»

Il ajouta :« La première fois que j’ai vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) je me trouvais dans un jardin à tel emplacement dans le désert.

Un homme m’attrapa par derrière et m’étreignit, je me retournai et je vis qu’il s’agissait du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui me souriait. Je n’avais jamais vécu un meilleur moment que celui-là et il m’est plus cher que ce bas monde et ce qu’il contient».

– Sidi ‘Issa Kharraz (qu’Allah l’agrée)

Ce noble Chérif voyait souvent le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en veille et en songe. Une fois alors qu’il se trouvait dans l’ancienne mosquée de Laghouat en compagnie de Sidi Ahmed ibn Isma’il (qu’Allah l’agrée), un autre illustre compagnon, qui lisait le Qoran discrètement, il vit soudainement le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui lui dit :«Dis à Ahmed ibn Isma’il qu’il élève sa voix en récitant le Qoran»et il alla l’en informer.

– Sidi Belqacem el ‘Anabi (qu’Allah l’agrée)

Ce célèbre compagnon et ce connaissant parfait voyait le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) chaque nuit du lundi et du vendredi. De plus, après la mort de Sidi Mohamed ibn ‘Arabi Damraoui (qu’Allah l’agrée) c’est lui qui servit d’intermédiaire entre Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) pendant six mois avant que Sidi Hajj ‘Ali Harazim (qu’Allah l’agrée) fut officiellement désigné pour ce rôle.

– Cheikh ‘Omar Foutiyou Tall (qu’Allah l’agrée)

Ce grand Wali a pris la Tariqa des mains du célèbre compagnon de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), Sidi Mohamed El Ghali (qu’Allah l’agrée). Il fut aussi la cause de l’expansion spectaculaire de l’Islam et de la Tariqa dans la région Sénégal – Mali.

Il voyait fréquemment le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ainsi que tous ceux qui eurent affaire à lui et voici quelques-unes de ces visions :

Il raconte :«J’ai vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) alors que j’exhortais et prêchais les gens à Allah, en les avertissant et les motivant, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) était présent et resta silencieux jusqu’au moment où j’ai dit :« le feu va arriver par l’ouest et va pousser les gens vers l’emplacement du Jugement dernier »

À ce moment précis, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Non !», puis il me dit : « J’étais resté silencieux jusque-là, car tu disais la vérité ». J’ai voulu l’interroger sur ce sujet, mais j’étais couvert de crainte révérencielle qui m’a empêché de le faire ».

Une autre fois aussi il a dit :«J’ai vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) au Fouta Djallon (région couvrant une partie du Sénégal et de la Guinée) je me suis approché de lui et il m’informa sur beaucoup de choses et parmi elles il me dit que les habitants de cette région n’aiment pas le bonheur».

Une fois aussi il fit rentrer une personne en retraite spirituelle, celui-ci après quelques jours lui envoya une lettre où il était écrit :«J’ai vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et il m’a dit : «Hajj ‘Omar est mon homme de confiance tant qu’il ne fréquente pas les rois et qu’il ne convoite pas ce bas monde, si jamais il le fait, il m’aura trahi et qu’il prenne garde alors à lui».

– Sidi Hajj El Hassan Ba’qili (qu’Allah l’agrée)

Savant contemporain (début 20ième siècle), immense connaissant qui était originaire de Sousse et qui vivait à Casablanca, maître dans les domaines de la Chari’a et de la Haqiqa et détenteur des secrets de la Tariqa Tidjaniya. Il vit souvent le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et parmi ses visions celle qu’il fit alors âgé que de quatorze ans, il raconte :

«[…] je lisais le Qoran le matin, avant le lever du soleil, j’étais assis et endormi, mon front posé sur l’ardoise. Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) s’est présenté à moi, il ôta de son honorable corps deux habits colorés et il m’en revêtit, puis il me donna quatre dattes et six grenades ou six dattes et quatre grenades ensuite il me dit : «Lève-toi.»et je l’ai suivi.

Il monta des escaliers et j’étais derrière lui, je me mis à comparer l’empreinte de son pied avec la mienne en posant mon pied dessus et je plaçai mes orteils sur la trace laissée par ses orteils et je constatai que nos empreintes étaient identiques. Je ne m’occupais que de cela du début à la fin tout en contemplant ses nobles jambes et c’est comme si je les vois encore en éveil.

Lorsqu’il est arrivé au dernier étage, il se retourna et monta sur le toit élevé d’une mosquée, puis il leva ses mains et il supplia Allah pour moi, comme s’il faisait le pacte pour moi avec les habitants des cieux et de la terre alors que je ne m’occupais moi-même que de suivre les traces sans m’occuper à lever les mains.

Ensuite j’ai vu entre le ciel et la terre, plein d’esprits (Arwah) et sur la terre au-dessus des palmiers, plein de gens. Ils clamaient tous avec une très belle et haute voix : « Amin ! Ô ! Seigneur des mondes ». Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) marcha en levant sa main et sa tête jusqu’à arriver à l’extrémité du toit puis il rebroussa chemin de la même manière.

Ensuite il monta sur un autre toit et je ne suis pas monté avec lui, et il invoqua pour moi la bénédiction complète tandis que moi je ne faisais que le regarder. Puis il redescendit par les mêmes escaliers et je m’occupais une fois de plus à mettre mes pieds sur la trace de ses empreintes jusqu’à ce qu’il sortit.

Il se dirigea vers une rivière dont l’eau était plus pure que le lait et le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) plongea ses pieds dedans sans que je le suive. Il me fit boire trois fois de ses nobles mains, et à chaque fois que je bus, je léchais l’eau sur ses paumes généreuses.

Il sortit de la rivière et je le suivis et tout le monde me suivit jusqu’à arriver à une deuxième rivière similaire à la première et il me fit boire trois fois comme précédemment. Il sortit de nouveau et se dirigea vers une immense source où se rejoignaient les deux rivières précédentes, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est entré dans l’eau et je l’ai suivi jusqu’à ce que nos habits furent trempés et on arriva près d’une immense fontaine et il me fit boire à la bouche d’où jaillissait l’eau, trois fois avec ses généreuses mains et là je me réveillai. »

– Cheikh Mohamed El Hafidh El Misri Tidjani (qu’Allah l’agrée)

Le savant majestueux d’Égypte, le spécialiste en science du Hadith qui en connaissait plus de cent mille par cœur avec toutes leurs chaînes, le défenseur des gens de la vérité, Cheikh Mohamed El Hafidh El Misri Tidjani.

Un de ses proches l’a interrogé au sujet de la cause subite du blanchiment de ses cheveux et de sa barbe et il raconta que c’est depuis qu’il vit le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à l’état de veille qui lui a dit :« Prépare-toi à me rencontrer »ensuite il entendit des coups très forts sur les fenêtres. Il veillait à toujours être en ablution pour la rencontre du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), il vit aussi la Zaouiya se remplir de lumière et c’est depuis qu’il commença à blanchir avant d’en atteindre l’âge.

De même parlant du bienfait de son Seigneur, il raconta un rêve qu’il fit alors qu’il se trouvait à Médine en 1927 apr. J.-C., il raconta :«Je vis le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui m’offrit l’hospitalité, j’ai mangé et je vis le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) boire de l’eau dans un vase qu’il me tendit. Je me mis à tout boire jusqu’à ce que je trouve une allumette dans le vase, je me suis dit : « Je bois l’allumette pour la Baraka du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).»

Ensuite je me suis dit : «Le but c’est de boire l’eau et non pas l’allumette» et j’ai alors jeté l’allumette puis je demandai au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Ô Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ! Je lis beaucoup d’ouvrages hérétiques afin de leur répliquer et j’ai peur pour l’authenticité de ma croyance.» Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) me répondit : «N’aie pas peur tu fais partie des protégés». Et depuis ce jour mon cœur s’est apaisé ».

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 183 ---
TITRE: La lecture du Noble Coran durant les nuits de Ramadan
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-lecture-du-noble-coran-durant-les-nuits-de-ramadan/

La lecture du Noble Coran durant les nuits de Ramadan

Bismillāhi ar-Raḥmāni ar-RaḥīmAu Nom d’Allâh, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.

⸻

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Secours de la Vérité par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Et sur sa famille,selon son immense valeur et la grandeur de son rang.

⸻

«Dis : Si vous aimez Allâh, suivez-moi ; Allâh vous aimera et vous pardonnera vos péchés. Et Allâh est Pardonneur et Miséricordieux.»(Sourate Âl ‘Imrân, 3:31)

«En effet, vous avez dans le Messager d’Allâh un excellent modèle pour quiconque espère en Allâh et au Jour dernier et invoque Allâh fréquemment.»(Sourate Al-Aḥzâb, 33:21)

«Prenez ce que le Messager vous donne ; et ce qu’il vous interdit, abstenez-vous-en.»(Sourate Al-Ḥashr, 59:7)

⸻

Le Prophète ﷺ a dit :«Le meilleur d’entre vous est celui qui apprend le Coran et l’enseigne.»

Il est rapporté que l’ange Jibrîl (ʿalayhi s-salâm) venait chaque nuit de Ramadan réviser le Noble Coran avec le Prophète ﷺ.

⸻

Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret) a dit :«Toute ouverture, toute lumière et toute élévation spirituelle ne se réalisent que par le suivi sincère du Bien-Aimé ﷺ.»

⸻

La lecture du Noble Coran durant les nuits de Ramadan

Salam les enfants,

La lecture du Noble Coran durant les nuits du mois béni de Ramadan est meilleure que sa lecture durant la journée.

Les éminents savants ont mentionné comme argument qu’il est rapporté que l’ange Jibrîl (ʿalayhi s-salâm) venait chaque nuit de Ramadan réviser le Noble Coran avec le Prophète ﷺ.

Allâh est le Plus Savant.

⸻

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Secours de la Vérité par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Et sur sa famille,selon son immense valeur et la grandeur de son rang.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 184 ---
TITRE: Conseils de Sidi Ahmed Tijani – L’Attachement en ALLAH
URL: https://tidjaniya.com/fr/conseils-de-sidi-ahmed-tijani-l-attachement-en-allah/

Conseils de Sidi Ahmed Tijani – L’Attachement en ALLAH

Par le Nom d’Allah, et prière et paix sur le Messager d’Allah.

Ce à quoi je t’exhorte et te conseille est de prendre garde à Allah – qu’Il soit glorifié et exalté –, en secret et en public, en purifiant ton cœur de toute opposition à Son ordre, de te fier à Allah par ton cœur, d’agréer Sa décision pour chacune de tes affaires, d’endurer les voies de Son décret dans toutes tes situations, et aide-toi pour tout cela par le biais de l’abondance d’évocation, avec la présence du cœur, autant que faire se peut ; cela te sera un soutien dans ce que je t’ai conseillé.

Et sache que la plus profitable des évocations d’Allah, la plus efficace et la plus avantageuse, est la prière sur le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) avec la présence du cœur. Elle se chargera de toute demande, dans ce monde et dans l’au-delà, pour repousser ou attirer toutes choses. Celui qui abonde dans son usage deviendra alors parmi les plus grands amis sincères d’Allah.

La seconde affaire à laquelle je t’exhorte est d’abandonner l’usage de l’argent déclaré illicite par la Loi, pour manger, s’habiller et se loger, car le licite est le pôle autour duquel l’ensemble des astres de l’adoration sont en orbite ; celui qui le délaisse (le licite) aura alors délaissé tout le gain lié à l’adoration. Et garde-toi de dire : « Mais où se trouve-t-il ? ». Certes, il existe en abondance en tout lieu et à toute époque, mais on ne le trouve seulement qu’après avoir recherché à s’acquitter parfaitement des commandements d’Allah, extérieurement comme intérieurement. En prenant en compte les nécessités du moment, si on ne trouve pas ce qui est incontestablement licite, alors cela réclame dans ce domaine un savoir scrupuleux en matière de jurisprudence ainsi qu’une connaissance étendue des prescriptions de la Loi. Celui qui agira conformément à cela ne rencontrera aucune difficulté à trouver le licite.

Après tout ceci, il est indispensable d’accrocher son cœur à Allah, Le choisissant comme refuge, en retournant à Lui et en délaissant tout autre que Lui, en général comme en particulier, et il s’agit là à la fois du commencement et de l’aboutissement de toutes situations. Si le serviteur peut ramener son cœur vers Allah, dans chaque situation et à travers chaque aspect, ce serait là l’objectif. S’il en est incapable, qu’il accomplisse alors, après chaque prière, l’invocation suivante, trois ou sept fois, et qu’il la fasse se mouvoir dans son cœur, en dehors des prières obligatoires, tout en l’imposant à son nefs, jusqu’à ce qu’il en ait l’état :

«Ô Allah ! C’est à Toi que je me fie, c’est auprès de Toi qu’est mon refuge et auprès de Toi qu’est mon retranchement. C’est auprès de Toi que sont ma foi et ma confiance et sur Ta force et Ta puissance que je compte. J’agrée toutes les vicissitudes de Tes décrets. Je reconnais la parfaite implication de Ta subsistance en toute chose et la négation de toute possibilité qu’une chose, négligeable ou importante, puisse être en dehors de la portée de Ta science ou de Ta domination, et ce jusqu’au dernier instant de ma vie.»

Il doit persister dans sa récitation à chaque fois qu’il constate que l’état de son nefs n’est pas conforme à cette invocation, se rappelant alors le sens contenu dans cette invocation et patientant tout en soumettant son nefs. En agissant ainsi, il lui sera plus facile d’orienter son cœur vers Allah, en abandonnant tout autre que Lui.

Il s’agit là d’une grande porte de la science, connue par ceux ayant goûté à une infime part de la science des Hommes (c’est-à-dire ici les Connaissants), et dont ils connaissent la valeur. Ne néglige pas cela et n’oublie pas de t’assainir autant que possible, car certes la durée de vie est courte, le voyage est long, les obstacles sont immenses, la charge est lourde, et les comptes auprès d’Allah sont rigoureux, or l’accomplissement des commandements est ce qui permet d’échapper à toutes ces situations.

Le saint cheikh, une élite de premier rang, le Connaissant en Allah Sidi Mohammed Sammak (qu’Allah l’agrée) dit : «Celui qui s’adonne à Allah par son cœur, Allah s’adonne à lui avec Sa Miséricorde et oriente les faces des gens vers lui. Quant à celui qui se détourne d’Allah, Allah se détourne de lui complètement. Or, celui qui s’adonne à Lui de temps en temps, Allah lui accordera Sa Miséricorde à un moment ou un autre».

Ainsi, ce qui est exigé de la part d’Allah est de rejeter tout ce qui est autre que Lui. Cependant, si tu es éprouvé par le fait d’avoir à traiter affaire avec les gens et d’avoir à les fréquenter, alors fréquente-les donc mais agis à leur égard en vue d’Allah ! Car, certainement, Allah aime le fait d’être bienfaisant envers Sa créature.

Et la chose à laquelle je t’incite le plus, c’est le fait de prier sur le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), avec la présence du cœur ; car c’est le trésor suprême et la plus excellente des provisions.

Extrait tiré et traduit deDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 185 ---
TITRE: Conseils généraux de Sidi Ahmed Tidjani (qu’Allah l’agrée) – Partie 1
URL: https://tidjaniya.com/fr/conseils-generaux-de-sidi-ahmed-tidjani-qu-allah-l-agree-partie-1/

Conseils généraux de Sidi Ahmed Tidjani (qu’Allah l’agrée) – Partie 1

Par le Nom d’Allah, le Tout-Miséricordieux, le Très-Miséricordieux.

Et que la prière et les salutations soient sur notre Maître Mohammed, sur sa famille et ses Compagnons.

Voici des conseils généraux adressés à l’ensemble des frères, de la part du pauvre serviteur en Allah le Très-Haut, Ahmed ibn Mohamed Tidjani el Hassani, qu’Allah lui accorde Sa douceur et Sa grâce dans les deux demeures.

Que la prière et la paix d’Allah soient sur vous ainsi que Sa miséricorde.

Sachez, qu’Allah vous fasse miséricorde, que les hommes n’ont été créés en ce bas-monde que pour l’adoration d’Allah le Très-Haut, l’acquittement de Ses commandements et le délaissement de Ses interdits. Certes, l’accomplissement scrupuleux des commandements d’Allah le Très-Haut et le respect de Son droit font partie des devoirs les plus essentiels et des plus imposantes orientations vers Lui. C’est ainsi que cela fut décrété par la Station divine et la Loi prophétique.

En effet, Allah dit – qu’Il soit glorifié et exalté : «Je n’ai créé les djinns et les hommes que pour qu’ils M’adorent.» (Sourate 51 Dariyat, verset 56)

Et Il dit – qu’Il soit glorifié et exalté : «Ne vous ai-Je pas engagés, enfants d’Adam, à ne pas adorer le Diable ? Car il est vraiment pour vous un ennemi déclaré, [60] et [ne vous ai-Je pas engagés] à M’adorer ? Voilà un chemin bien droit. [61]»  (Sourate 36 Yasin, verset 60 et 61)

Et Il dit – qu’Il soit glorifié et exalté : «Certes, cette communauté qui est la vôtre est une communauté unique, et Je suis votre Seigneur. Adorez-Moi donc.» (Sourate 21 Les prophètes, verset 92)

Et Il dit – qu’Il soit glorifié et exalté : «Et obéissez à Allah et au Messager afin qu’il vous soit fait miséricorde !» (Sourate 3 La famille d’Imran, verset 132)

Et Il dit – qu’Il soit glorifié et exalté : «Tels sont les ordres d’Allah. Et quiconque obéit à Allah et à Son Messager, Il le fera entrer dans les Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. Et voilà la grande réussite. [13] Et quiconque désobéit à Allah et à Son Messager, et transgresse Ses ordres, Il le fera entrer au Feu pour y demeurer éternellement. Et celui-là aura un châtiment avilissant. [14]» (Sourate 4 Les femmes, verset 13 et 14)

Et tout autre verset qui suit cette incitation dans ce domaine.

Ensuite, le plus essentiel des commandements d’Allah le Très-Haut que l’on se doit de préserver sont les cinq prières, avec l’ensemble de leurs règles, exigences et devoirs, comme cela est détaillé dans les livres des Imams. Ce qui est nécessaire est la préservation des conditions connues et le perfectionnement dans les obligations notoires. Ainsi que le fait d’accorder tout le poids nécessaire à la bonne posture, dans l’inclinaison et la prosternation, tel que l’a spécifié le Prophète

(que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), dans le hadith (khabar sahih), en disant : «[…] Ensuite, tu t’inclines jusqu’à ce que tu t’immobilises tranquillement dans ton inclinaison ; ensuite, tu te relèves en te maintenant droit ; ensuite, tu te prosternes jusqu’à ce tu t’immobilises tranquillement dans ta prosternation ; ensuite, tu te relèves en te maintenant droit dans ton assise ; ensuite, tu te prosternes jusqu’à ce que tu t’immobilises tranquillement dans ta prosternation […]» Puis il lui dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : « Et agis de la même façon dans le reste de ta prière. »

Prenez extrêmement garde à ne pas tomber dans la perdition dans laquelle chutent les gens à cause de leur inattention vis-à-vis du perfectionnement de leur prière. En effet, ils picorent comme le coq picore le grain ; or cela l’invalide comme en témoigne la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) rapportée authentiquement au sujet de l’homme qui agissait ainsi et à qui il dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Retourne prier car tu n’as pas prié.» Celui-ci pria à trois reprises avec la même attitude, c’est-à-dire l’empressement dans l’accomplissement de son inclinaison et de sa prosternation. A la quatrième fois seulement le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui enseigna la manière de procéder évoquée précédemment.

Et assurément le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Priez comme vous m’avez vu prier.» Or, il adoptait (que la Prière et la Paix d’Allah soient sur lui) une attitude de parfaite quiétude dans l’inclinaison et la prosternation. La réalité de cette quiétude, dans la Loi, est définie par le fait de ne pas être agité et de rester immobile. En effet, celui qui s’incline ou se prosterne doit se détendre alors durant chacune de ces positions, le temps que prend la récitation de trois formules de glorification, récitées de manière distinctive, et pas moins que cela.

Il s’agit du minimum que requiert cette attitude de quiétude. Quant à celui qui diminue dans cette mesure, il a alors corrompu sa prière. C’est à cette dernière que fait référence sa parole (khabar)

(que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui stipule que lorsque l’auteur de cette prière la clôture, alors un ange s’en saisit, l’enroule comme on enroule les vêtements d’une personne puis lui en frappe le visage.

Ce que la Loi demande est que l’homme agisse pour sa prière comme il agirait pour son sommeil. En effet, lorsqu’il est vaincu par le sommeil, il s’y précipite et abandonne toutes ses autres activités. Ensuite, il plonge dans son sommeil tranquillement, sans être pressé et sans vouloir en finir avec lui ni le raccourcir. Ainsi doit être l’attitude de celui qui accomplit sa prière. Il doit agir envers elle en pesant tout le poids de son exécution, s’y adonnant totalement, délaissant tout ce qui pourrait être à même de le distraire. Ensuite, il l’accomplit en exécutant toutes ses conditions mentionnées.

Quant à celui qui l’accomplit avec précipitation, sans prendre le soin d’une tranquille immobilité lors de son inclinaison et de sa prosternation, selon la mesure que nous avons évoquée, alors cette prière ne sera point acceptée. Voilà ce à quoi fait référence la parole prophétique qui annonce que la première chose qu’Allah observera parmi les œuvres du serviteur est sa prière. Si elle est acceptée, alors toutes les autres œuvres seront prises en compte ; et si elle n’est pas acceptée, alors Allah ne considérera aucune de ses œuvres.

Ensuite, il est indispensable pour l’accomplir de parfaire son état de purification rituelle, celle du corps, des habits et du lieu. Le serviteur se doit d’apprendre les règles relatives à la purification par le lavage parfait des membres pour les petites ablutions, et de l’ensemble du corps pour les grandes ablutions. Certainement, la plupart des gens aujourd’hui néglige le lavage des membres pour la purification, sans chercher à le parfaire ; par conséquent leur prière est invalide. On peut le constater en les observant pendant les petites ablutions. Assurément, celui qui corrompt sa purification a alors corrompu sa prière.

De même, celui qui ne parfait pas sa quiétude lors de son inclinaison et de sa prosternation, qui ne parfait pas sa posture droite après son redressement de l’inclinaison ou qui ne parfait pas sa posture d’assise entre les deux prosternations, celui-là a invalidé sa prière. Donc prenez extrêmement garde à ne pas tomber dans ce qui invalide la prière car certes la prière est pour la foi et les œuvres de la foi ce que l’esprit est pour le corps ; ainsi, s’il y a un esprit il y a la vie dans le corps, mais si l’esprit disparait, alors la vie disparait.

Ensuite, après la prière, on se doit de préserver l’accomplissement du jeûne au mois de Ramadan, en complétant toutes les conditions du jeûne et en prenant garde de ne pas rompre son jeûne par de la nourriture illicite, car il s’agit là d’une atteinte à la religion.

Je vous recommande de préserver vos cinq prières en groupe, mais à la condition que l’imam parfait son inclinaison et sa prosternation comme cité précédemment ; dans le cas contraire, il n’est pas permis de prier derrière lui. Je vous enjoins aussi de vous perfectionner dans l’apprentissage de la Fatiha el Kiteb, en la récitant convenablement dans la prière telle qu’elle a été révélée, sans altération. Et certes la Fatiha est pour la prière ce que le pilier porteur est pour la maison : s’il tombe, la maison s’effondre, donc prenez soin d’elle.

Vous devez préserver l’acquittement de l’aumône légale (zakat) de l’argent avec une extrême attention. Vous devez respecter sa réglementation ainsi que la réunion de l’intégralité de ses conditions, vous conformant au taux défini dans les livres détaillés de jurisprudence […]

Fin de la première partie. À suivre…

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 186 ---
TITRE: Les Sourates dans les deux unités de prière précédant la prière de l’aube et dans celles qui suivent la prière du coucher du soleil
URL: https://tidjaniya.com/fr/suivre-le-prophete-%ef%b7%ba/

Les Sourates dans les deux unités de prière précédant la prière de l’aube et dans celles qui suivent la prière du coucher du soleil

بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ

اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ الفَاتِحِ لِمَا أُغْلِقَ، وَالخَاتِمِ لِمَا سَبَقَ، نَاصِرِ الحَقِّ بِالحَقِّ، وَالهَادِي إِلَى صِرَاطِكَ المُسْتَقِيمِ، صَلَّى اللّٰهُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلَّمَ تَسْلِيماً.

⸻Allah le très Haut dit:«Dis : Si vous aimez vraiment Allâh, suivez-moi ; alors Allâh vous aimera et vous pardonnera vos péchés. Et Allâh est Pardonneur, Très Miséricordieux.»

(Âl-‘Imrân, 3:31)

Ce verset est la clef de l’amour divin.La preuve de l’amour se manifeste par le suivi du Prophète ﷺ,car c’est par lui que se réalise la proximité d’Allâh.

⸻La parole de Seyyidinâ Ahmed Tidjânî (ra)

«Tout le bien se trouve dans le suivi de la Sounna,et tout le mal se trouve dans la divergence d’avec la Sounna.»

Cette parole est le miroir du verset précédent.Tout bien provient du fait de marcher derrière le Prophète ﷺ.Toute obscurité vient du fait de s’en éloigner.

Elle résume la voie de la Tidjâniyya :Sounna extérieure et Sounna intérieure.

Hadith d’Ibn ‘Umar (ra)

Ibn ‘Umar (qu’Allâh l’agrée) rapporte :

«J’ai observé le Prophète ﷺ pendant un mois complet réciter, dans les deux unités de prière précédant la prière de l’aube et dans les deux unités suivant la prière du coucher du soleil, les sourates Al-Kâfirûn et Al-Ikhlâs.»(Rapporté par At-Tirmidhî,— hadith authentique)

Ce hadith rappelle que :– Al-Kâfirûn est la sourate du désaveu du faux,– Al-Ikhlâs est la sourate de la pure Unicité.

Le Prophète ﷺ les récitait ensemble,comme pour enseigner que :

on ne peut réaliser l’Unicité sans rejeter l’illusion,ni rejeter l’illusion sans se purifier par l’Unicité.

Le pauvre serviteur en Allâh et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allâh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 187 ---
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 18
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-18/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 18

-103-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Il y a un groupe d’entre nos compagnons, si les grands Pôles de cette communauté se rassemblaient, ils n’atteindraient pas un seul cheveu de l’océan de l’un d’entre eux. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«On a précédemment évoqué (cf. « Extraits N°16 » : 90) qu’il s’agit d’un groupe d’entre ses compagnons qui ont un surplus de particularités et qui font partie des plus grands Connaissants et maîtres éducateurs. »

-104-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Le lettré est comme le loup, de lui on ne tire ni laine ni lait. Quant au commun il est comme la brebis, d’elle provient la laine, l’agneau, la graisse, le lait et d’elle provient la viande. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«Le lettré ici désigne une catégorie d’entre eux, il s’agit des individus qui sont pétris de doute et de querelles parmi ceux qui étudient la science, non de ceux qui jugent équitablement sans discrimination, et la plupart de ceux qui le suivirent sont des lettrés et des savants. Quant au commun, il désigne les croyants affermis, ils ne sont pas parmi les disputeurs et ils sont épargnés des automatismes de la croyance au profit des œuvres pieuses. Tout ce qui est évoqué au sujet du Cheikh et des Saints entre dans le domaine du possible et de l’envisageable qui n’empêche pas la grâce d’Allah d’être octroyée à Celui qu’Il veut, comme Il le veut. »

-105-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Tous les Chouyoukh ont pris de moi, cela depuis l’époque qui succède à celle des Compagnons (qu’Allah les agrée) jusqu’au jour où l’on soufflera dans la Trompe (du Jour Dernier). »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : «Il existe une divergence au sujet du statut de l’esprit : a-t-il été créé avant les corps ou non. L’imam Mohammed ibn Nasr Marouzi a rapporté que selon les Compagnons (qu’Allah les agrée) et les pieux ancêtres (Salaf) il y a consensus sur le fait qu’il a été créé avant les corps, et il fait partie des gens les plus savants dans le domaine du consensus et des divergences. Cela a été évoqué aussi par Ibn Qayyim dans son livreRouhainsi que par Ibn Hazm, et cela est l’avis qui concorde le mieux avec ce qui en est apparent du Livre et de la Sunna. Il n’y a là aucune raison d’écarter cette interprétation dans son sens apparent, car cela a été rapporté authentiquement de la part de certains Compagnons du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Ce fut évoqué également par El Hakem dans son livreEl Moustadrakselon Oubay ibn Ka’b (qu’Allah l’agrée) et son authenticité fut corroborée par Dhahabi. Et c’est sur cela que concorde l’unanimité des spécialistes du domaine des Réalités, les Connaissants.

Il est permis d’envisager que les esprits s’entraident dans le monde du Malakout. Il a été rapporté au sujet du Connaissant en Allah Abou ‘Abdallah Sahl Toustari (qu’Allah l’agrée) qu’il éduquait ses disciples alors qu’il était dans le monde invisible (Ghayb). De même, un grand nombre d’élus ont tiré profit de l’esprit de certains maîtres spirituels à partir du monde intermédiaire (Barzakh) et cette modalité est nommée auprès des Gens de la Réalité « éducation Ouwaysi ». Il s’agit d’une éducation par l’esprit sans rencontre corporelle. Cette terminologie s’appuie sur le cas du grand Suivants (Tabi’i) Ouways Qarni qui fut éduqué par le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), mais sans jamais le rencontrer corporellement.

Les grands maîtres de la Tariqa Naqshbandiya ont évoqué que plusieurs des Chouyoukh de leur voie, qui furent de grands Pôles, reçurent ce mode d’éducation et il est fait état de cas similaires en dehors de ceux-là. Si on s’en tient exclusivement aux preuves alors celui qui est objectif ne trouvera aucun embarras. Certainement les esprits font partie de l’existence et certains se rencontrent, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Les esprits sont des soldats enrégimentés, ceux qui se reconnaissent s’accordent et ceux qui se méconnaissent s’opposent.»Et cette reconnaissance des esprits ne se limite pas à l’aspect corporel, tout cela fait partie de ce qui entre dans le cadre du possible envisageable par la raison tout comme par la Loi (Chari’a).

Parmi les profits mutuels que se font les esprits il est fait mention dans la tradition prophétique au sujet de la parole du Très haut :« Allah reçoit les esprits au moment de leur mort, ainsi que ceux qui ne meurent pas au cours de leur sommeil. Il retient ceux à qui Il a décrété la mort, tandis qu’il renvoie les autres jusqu’à un terme fixé. Il y a certainement là des preuves pour des gens qui réfléchissent. » (Sourate 39 Les groupes, verset 42)Il a été rapporté par le scribe de la Communauté, Ibn ‘Abbas (qu’Allah l’agrée) : « Il m’a été transmis que les esprits des vivants et des morts se rencontrent pendant les songes, et ils s’interrogent mutuellement sur ce qu’Allah le Très Haut veut ; Allah garde alors les esprits de ceux qui sont morts et renvoie les esprits de ceux qui sont encore vivants dans leurs corps, jusqu’à leur terme fixé, et il n’y a pas d’erreur à ce sujet. C’est la signification de Sa parole : « Il y a certainement là des preuves pour des gens qui réfléchissent. » » (Rapporté par ‘Abd ibn Hamid, Ibn Jarir, Ibn Moundhir, Tabarani dansEl Aousat, Abou Cheikh dansEl ‘Oudhama, Dhiya dansEl Moukhtara) On constate que la rencontre des esprits entre eux est confirmée même s’ils sont dans des mondes différents.

Il est rapporté par El Hakem dans leMoustadrakavec une chaîne authentique selon les critères de l’imam Mouslim, que Thabit ibn Qaïs ibn Chamous (qu’Allah l’agrée) mourut martyr au cours de la bataille de Yamama, et un homme parmi les musulmans le vit en songe qui lui dit : « En tombant hier sur le champ de bataille, un homme faisant partie des musulmans passa près de mon corps et prit mon bouclier qu’il rapporta dans sa tente à l’extrémité du camp. Il a mis une terrine sur mon bouclier et au-dessus une selle. Va voir l’émir puis informe-le et prends garde de considérer ceci comme un songe et de négliger ce que je te demande. Quand tu arriveras à Médine, dis au Khalife du Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) que j’ai telles dettes et qu’untel et untel parmi mes esclaves doivent être affranchis. Qu’il acquitte mes dettes et affranchisse mes esclaves. Prends garde de considérer ceci comme un songe et de négliger ce que je te demande. » Il dit : «  Je suis parti (auprès de l’émir) et l’informai et il le trouva exactement comme cela nous fut indiqué. Il se rendit auprès d’Abou Bakr (qu’Allah l’agrée) puis l’informa, il exécuta ainsi son testament et nous ne connaissons personne qui dicta son testament après sa mort autre que Thabit ibn Qaïs (qu’Allah l’agrée). »

Il est rapporté par Abi Chaïba avec une chaîne authentique selon la version de Abi Salih Saman selon Malik Darri – qui était le trésorier de ‘Omar – qui a dit : « Les musulmans furent frappés d’une grave sécheresse du temps de ‘Omar ibn El Khattab (qu’Allah l’agrée). Un homme alla à la tombe du Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et dis : « Ô Messager d’Allah ! Demande à Allah la pluie pour ta communauté, car ils périssent. » Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) vint le voir en songe et il a dit :«Va voir ‘Omar…»Baïhaqi a rapporté que le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) vint le voir en rêve et lui dit :« Va chez ‘Omar, passe-lui mon salut, informe-le qu’ils recevront la pluie et dis-lui : «réfléchis, sois intelligent !» »Tout cela est confirmé et fut corroboré par la meilleure Communauté qui fut suscitée aux hommes, les Compagnons du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et aucun parmi eux ne s’y opposa.

Et cela ne prend pas en compte la vision du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à l’état de veille ou la vision d’autres personnages que lui, car il est établi chez les gens du Vrai qu’il rencontre les Gens du dévoilement. Il te suffit comme preuve le fait que notre maître Moussa (sur lui la paix) qui appartient à la demeure de l’au-delà fut la cause de l’allègement de la prière de cinquante à cinq. Le fait d’appartenir à des mondes différents n’empêche point la rencontre entre les esprits et le profit mutuel entre eux. Celui qui ne voit pas dans les propos du Cheikh l’étendue de la grâce Divine, celui-là ignore tout des dons particuliers du Vrai –Glorifié et Exalté. Quant à ceux qui ne conçoivent point que cela puisse survenir à des époques si tardives, qu’ils sachent que la Grâce d’Allah n’est pas limitée dans le temps.

Ce que Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a évoqué entre dans le cadre du concevable et la grâce d’Allah s’est étendue à lui. Nous disons donc à ceux qui veulent l’exclure de cela que cette situation-là est par elle-même possible, car rien n’empêche que cela lui soit attribué, ni la raison ni la loi. Aussi il est nécessaire qu’ils soient justes et qu’ils conservent une bonne opinion envers les Imams de cette communauté par qui de nombreux savants, qu’ils soient d’orient ou d’occident, ont tiré profit et par qui ont été résolues les complexités des Réalités, et dont les souffles de leur éducation spirituelle sont devenus évidents. Au minimum, ils devraient se dire que soit il détient effectivement cette position, soit il s’est éteint en Celui qui le détient et il parle alors par Lui. Et quelle que soit la situation de celui qui ne constate pas cela, il se doit tout de même d’interpréter les paroles de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) en leur assignant un sens convenable.

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 188 ---
TITRE: Réponses sur certaines questions et certains propos extatiques émanant du bien-aimé Maitre Tidjani (Qu’Allah sanctifie son précieux secret)
URL: https://tidjaniya.com/fr/reponses-sur-certaines-questions-et-certains-propos-extatiques-emanant-du-bien-aime-maitre-tidjani-qu-allah-sanctifie-son-precieux-secret/

Réponses sur certaines questions et certains propos extatiques émanant du bien-aimé Maitre Tidjani (Qu’Allah sanctifie son précieux secret)

Il est une pure vérité émanant du Seigneur des mondes, par une parole véridique du maître de l’existence (prière et salut sur lui).

Accueille avec véracité et soumission tout ce qui a été rapporté au sujet du Caché, car sans aucun doute c’est une vérité et cela se réalisera certainement.

Dis seulement à propos de ce que tu as pu savoir : ce n’est que par la pure faveur d’Allah.

Quant à ce que tu ignores, demande-le, tout en implorant le secours d’Allah.

Si tu ne le trouves pas dans le monde des formes, il est certainement dans le monde des esprits.

Tout ce que tu n’es pas parvenu à voir de tes propres yeux dans cette demeure, sois-en sûr que tu le verras réellement dans l’au-delà, et ce dont tu n’as pas saisi le sens par le biais de la réflexion, il sera alors pour toi un signe évident, tel le soleil dans tout son éclat.

Les textes tirés et traduits de l’Arabe proviennent des vers du célèbre maître et Connaissant en Allah, Sidi Mohamed Nadhifi, qu’Allah lui accorde miséricorde.

========================================

--- ARTICLE 189 ---
TITRE: Détails de la condition nº 20
URL: https://tidjaniya.com/fr/details-de-la-condition-n-20/

Détails de la condition nº 20

Il faut s’asseoir vers la Qibla pendant la récitation des oraisons sauf en cas d’exception prévue, tel le voyage (même s’il est proche), l’assise en groupe.

Commentaire :

S’asseoir pendant la récitation des oraisons avec bienséance et concentration, les mains sur les cuisses, tête baissée, les yeux rivés vers le bas, en posture de prière ou jambes croisées, figure parmi les conditions de parachèvement du Dhikr.

Celles-ci sont d’une grande importance puisque les compagnons de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) insistaient beaucoup sur leur application. (D’après le livre « El Fath El Rabbani »)

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 190 ---
TITRE: Commentaire du verset 124 de la Sourate 20 par Sidi Ahmed Tijani
URL: https://tidjaniya.com/fr/commentaire-du-verset-124-de-la-sourate-20-par-sidi-ahmed-tijani/

Commentaire du verset 124 de la Sourate 20 par Sidi Ahmed Tijani

« J’ai interrogé Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) au sujet de la Parole du Très-Haut :«Et quiconque se détourne de Mon Rappel, mènera certes, une vie pleine de gêne, et le Jour de la Résurrection Nous l’amènerons aveugle au rassemblement.» (Sourate 20 Ta-Ha, verset 124)

Il a répondu : « Cela désigne la vie de l’au-delà. »

Je lui dis : « Pourtant la suite du verset laisse penser qu’il s’agit de la vie ici bas ? »

Il me dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : « On peut observer que cela désigne bien la vie dans l’au-delà, car dans ce monde nous apercevons de nombreux mécréants qui jouissent de l’aisance, or si cet état de gêne faisait référence à ce bas monde alors ils ne seraient pas ainsi. Par conséquent, l’aisance que l’on observe entre leurs mains dans ce monde indique que la vie pleine de gêne concerne l’au-delà pour ceux qui se sont détournés du rappel d’Allah. Et cette corroboration est faite par la Parole du Très-Haut :«Voilà le prix de votre exultation sur terre, sans raison, ainsi que de votre joie immodérée.» (Sourate 40 Le Pardonneur, verset 75)

En conséquence, s’ils étaient dans la gêne ils ne seraient point dans une joie immodérée. Parmi ce qui démontre cela aussi il y a Sa Parole –qu’Il soit Glorifié :«Ils vivaient auparavant dans le luxe.» (Sourate 56 L’évènement, verset 45)

Le terme « luxe » désigne les largesses liées au corps, or les largesses corporelles sont loin de la vie pleine de gêne vu l’amertume qui l’accompagne et qui n’est pas conciliable avec les bienfaits corporels. »

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 191 ---
TITRE: Conditions de validations des oraisons
URL: https://tidjaniya.com/fr/conditions-de-validations-des-oraisons/

Conditions de validations des oraisons

Les conditions de validité sont au nombre de cinq :

1– L’intention.

2– La purification légale

3– La propreté de l’habit, du corps et du lieu.

4– Cacher ses parties intimes.

5– S’abstenir de parler lors de la récitation des oraisons sauf en cas d’exceptions prévues (Cheikh, parents, nécessités).

En conséquence, celui qui ne respecte pas une de ces conditions doit refaire son Ouird sans avoir besoin de Tadjdid (renouvellement de l’affiliation spirituelle).

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 192 ---
TITRE: Poème sur la prétention à l’Amour
URL: https://tidjaniya.com/fr/poeme-sur-la-pretention-a-lamour/

Poème sur la prétention à l’Amour

Et pour ceux qui prétendent aimer Allâh,Seyyidinâ Cheikh Ahmad Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret) récitait ce vers célèbre :

Tu désobéis à Dieu tout en prétendant L’aimer…Quel paradoxe étrange, que rejette toute raison !L’amour sincère se mesure à l’obéissance,Et l’amant véritable s’efface devant la Volonté de l’Aimé.

Tu désobéis à Dieu tout en prétendant L’aimer…Quel paradoxe étrange, que rejette toute raison !L’amour sincère se mesure à l’obéissance,Et l’amant véritable s’efface devant la Volonté de l’Aimé.

Et nous avons ajouté, en écho à ses paroles lumineuses :

Tu transgresses Ses ordres tout en clamant suivre Sa Loi…Mais comment suivre la Loi en défiant le Législateur ?Si ton attachement était pur et sans ruse,Tu te serais courbé sous la Majesté de Ses commandements.

L’amour n’est pas un chant sur les lèvres,C’est un feu qui consume les désirs contraires.Le véritable amant tremble à l’idée de Lui déplaire,Et chaque souffle devient un témoignage de loyauté.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 193 ---
TITRE: Les domaines de la contemplation par les créatures
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-domaines-de-la-contemplation-par-les-creatures/

Les domaines de la contemplation par les créatures

On a interrogé Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur la réalité de la contemplation Divine, il a dit : « Il s’agit de l’accès du cœur à la Splendeur Sanctifié. Être contemplant est la caractéristique propre au serviteur et être contemplé est l’attribut propre du Seigneur, qu’Il soit Glorifié et Exalté, c’est-à-dire une signification par laquelle se révèle le Contemplé, qu’Il soit Exalté. »

On l’a interrogé aussi au sujet du domaine attribué à la contemplation des différentes catégories de créatures, c’est-à-dire les Anges, les Djinns et les Hommes.

Il a répondu : « Sache que les Saints parmi les Djinns, leur contemplation tourne autour de l’Acte, du secret de l’Acte et de la lumière de l’Acte. Quant aux entités spirituelles (Rouhani), leur contemplation tourne autour du Nom, du secret du Nom et de la lumière du Nom. La contemplation des Anges tourne autour des attributs et des secrets des attributs. La contemplation des élus d’entre les hommes tourne autour de l’Essence, du secret de l’Essence et de la lumière de l’Essence. Et chacun d’entre eux connaît sa source de breuvage. Le premier degré atteint par l’homme dans le dévoilement c’est le degré des Djinns, ensuite il s’élève jusqu’au 4 ième, qu’Allah ne nous en prive pas ! Wa Salem !  »

Il a dit aussi concernant la portée que peut atteindre cette contemplation parmi les élus d’entre les hommes (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : « Le circuit des esprits des Hommes et leurs contemplations sont inégaux. Certains sont limités à l’Univers de la Royauté (‘Alam al Moulk) qui s’étend du ciel de ce bas-monde jusqu’à la terre et c’est le moindre des degrés. Certains atteignent l’Univers des Royaumes (‘Alam al Malakout) qui s’étend du 7 ième ciel jusqu’à ici. Certains dont les sciences s’étendent jusqu’à l’Univers de la Toute-Puissance (‘Alam al Djabarout) dont l’étendu va du Trône jusqu’à ici bas. Certains parmi eux, leurs esprits ont transpercé le Cercle Vert ; et ils sont sortis de la sphère des mondes et ce sont ceux-là les plus grands. Qu’Allah nous mette parmi eux par Sa seule Grâce et Générosité. Amine ! »

Tiré et traduit du LivreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 194 ---
TITRE: Paroles Prophétiques après le Salām de la prière du Witr
URL: https://tidjaniya.com/fr/paroles-prophetiques-apres-le-salam-de-la-priere-du-witr/

Paroles Prophétiques après le Salām de la prière du Witr

Bismillāh ar-Raḥmān ar-RaḥīmAu Nom d’Allāh, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.

⸻

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Secours de la Vérité par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Et sur sa famille,selon son immense valeur et la grandeur de son rang.

⸻

Verset sur le suivi du Prophète ﷺ

«Dis : si vous aimez Allâh, alors suivez-moi ; Allâh vous aimera et vous pardonnera vos péchés. Et Allâh est Pardonneur et Miséricordieux.»(Coran 3:31)

⸻

Parole de Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret)

«Toute ouverture, toute lumière et toute élévation spirituelle ne se réalisent que par le suivi sincère du Bien-Aimé ﷺ.»

«Tout le bien est dans le suivi de la Sunna,et tout le mal est dans ce qui diverge de la Sunna.»

«Toute voie qui ne mène pas au suivi du Prophète ﷺest une voie de perdition.»

⸻

Écoute, comprends et applique le chemin qui mène à l’Amour d’Allâh, le Très-Haut.

Parmi les traditions du Bien-Aimé Prophète ﷺ, il y a celle-ci, qui n’est pas appliquée, car oubliée par beaucoup de musulmans.Je vous invite vivement à faire revivre cette tradition du Bien-Aimé Prophète ﷺ avec moi.

Le Prophète ﷺ a dit :

«Quiconque a fait revivre ma tradition, c’est comme s’il m’avait fait revivre moi-même ; et quiconque m’a fait revivre sera avec moi au Paradis.»(Hadith rapporté par Anas رضي الله عنه – at-Tirmidhî et al-Bayhaqî)

Quel musulman et quelle musulmane ne connaissent pas ces paroles du Prophète ﷺ ?Et qui ne voudrait pas être en compagnie du Prophète ﷺ dans le Paradis ?Et qui ne voudrait pas mettre en pratique la Sunna, c’est-à-dire la voie du Prophète ﷺ ?

L’importance de la Sunna prophétique

Après l’encouragement et la promesse, le Prophète ﷺ nous a également mis en garde en disant :

«Quiconque déteste ma Sunna n’est pas de moi.»(Rapporté par al-Boukhârî et Muslim)

⸻

Il fait partie de la belle tradition du Bien-Aimé Prophète ﷺ de dire, après le salām de la prière du Witr :

Subḥāna al-Maliki al-Quddūs

Subḥāna al-Maliki al-Quddūs

trois fois,en élevant la voix à la troisième fois.

⸻

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Secours de la Vérité par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Et sur sa famille,selon son immense valeur et la grandeur de son rang.

⸻

Le pauvre serviteur en Allahet disciple de Cheikh Ahmed Tidjani(qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 195 ---
TITRE: Le temps d’accomplissement du Lazim
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-temps-d-accomplissement-du-lazim/

Le temps d’accomplissement du Lazim

A. Le Lazim du matin

– Le temps préférable (Ikhtiyari) : Après Salat Soubh et jusqu’à la période précédent le zénith (Douha El A’la).

–Le temps de nécessité : Jusqu’au coucher du soleil (Ghouroub).

B. Le Lazim du soir

– Le temps préférable : Après Salat ‘Asr jusqu’à celle du ‘Icha.

– Le temps de nécessité : Jusqu’au Fajr.

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit dans une lettre adressée aux disciples de Guemar :« Le temps d’accomplissement du Ouird (Lazim) est large. Celui de fin de journée, son temps va de la prière du ‘Asr jusqu’à l’heure du ‘Icha et toute cette période constitue son temps préférable d’accomplissement. Celui qui l’a dépassé en raison du travail, de la maladie, ou ce qui se rapporte à cela, le rattrape à n’importe quel moment de la nuit qui lui est possible. Le Ouird du début de journée a son temps préférable d’accomplissement qui va de la prière du Soubh jusqu’au moment qui précède le Zénith (Douha El A’la) et celui qui a une excuse valide, il le rattrape à n’importe quel moment de la journée».

Remarque :

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :«Celui qui veut devancer son Ouird du Soubh qu’il ne le devance qu’après le ‘Icha, le temps nécessaire au lecteur de lire cinq Hizb (partie du Qoran) et que les gens dorment».

Il a dit aussi (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :«L’évocation du Ouird le soir équivaut à cinq cents fois son évocation le jour, et c’est ainsi avec toutes les œuvres de bien»

Il est dit dansDouratoul Kharidapar Cheikh Nadhifi :

«Il est possible d’avancer le Lazim du matin en le faisant le soir en raison du décuplement des œuvres, on veut dire par le soir, la période située après le ‘Icha séparée par le temps nécessaire pour lire 5 Hizb du Coran(environ 1h30 après la prière du ‘Icha)»

Et après avoir, de préférence, prié la prière de Chaf’ et Witr sans que cela soit pourtant une nécessité.

Le Lazim ne peut pas se faire entre le Fajr et le Soubh.

Il est rapporté dansIfadat-l-Ahmediyaque Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :«Celui qui a devancé son Ouird du Soubh et qu’il a été surpris par l’apparition du Fajr (l’aube) alors qu’il se trouvait dans sa récitation, qu’il le termine ».Sidi Mohamed El Hafidh a commenté : «C’est à dire, il le termine puis il le refait après la prière du Soubh».

De même, il est possible de devancer sonLazim du soir,mais en respectant trois points :

– Il ne peut être devancé, lui aussi, qu’avant le Fajr (donc au cours de la nuit qui va précéder le jour et jamais avant le ‘Asr du même jour).

– Il ne peut être devancé que suite à un empêchement qui, penserons-nous, couvrira toute la période du temps préférable du Lazim du soir (donc du ‘Asr au ‘Icha) et même s’il s’avère que l’empêchement prend fin au cours de cette période, le Lazim qui a été devancé reste valide.

– Il faut respecter l’ordre d’accomplissement avec le Lazim du matin en effectuant en priorité son devancement, puis, on peut accomplir le devancement de celui du soir.

Il est rapporté par Sidi Taïeb Sefiani dansIfadat-l-Ahmediyaque Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :«Celui qui désire devancer le Ouird du ‘Asr (c’est-à-dire le Lazim du soir) il ne peut que s’il a un empêchement à ce moment-là, et qu’il le devance alors au cours de la nuit».

Remarque :

Celui qui a oublié d’accomplir son Lazim du soir (de la veille) alors qu’il est en train d’accomplir celui du lendemain matin qu’il a avancé avant l’aube (Fajr), il doit interrompre celui du matin pour faire celui du soir, car il est encore dans le temps d’accomplissement de celui du soir (même s’il est étroit), ensuite il peut faire celui du matin s’il reste du temps. Par contre s’il commence son Lazim du matin après Soubh et qu’il se rappelle qu’il a oublié celui du soir (de la veille) alors il termine d’abord son Lazim du matin puis il effectue celui du soir.

De même, celui qui accomplit après le ‘Asr, son Lazim du soir et qu’il se rappelle avoir oublié celui du matin alors il interrompt le premier et accomplit le second, puis il effectue celui du soir. Par contre, s’il a fait le Lazim du soir après le Maghreb et qu’il se rappelle avoir oublié celui du matin alors il termine celui du soir puis accomplit celui du matin (Cheikh Nadhifi).

Si le disciple n’a pas pu faire son Lazim ni lors du temps préférable, ni lors du temps de nécessité, il doit alors le rattraper (Qada) comme on rattrape une prière obligatoire qu’on n’a pas faite à son heure. La seule exception concerne la femme qui a ses menstrues (comme vu précédemment), mais aussi, celui qui est malade et trop faible pour pouvoir l’accomplir (mais pas pour celui qui a une maladie légère), pour ces deux cas il n’y a pas de rattrapage.

Sidi Taïeb Sefiani rapporte dansIfadat-l-Ahmediyaque quelqu’un demanda à Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur le cas de celui qui est fiévreux : doit-il faire tout de même son Lazim, il a dit :«Le malade a le choix pour l’évocation de son Ouird sauf s’il en est capable».

Sidi Hassan Ba’qili a dit :«L’oraison évoquée avant son heure est nulle, l’oraison évoquée durant le temps de nécessité, sans contrainte, fait partie des grandes fautes dans la Tariqa, l’oraison évoquée après ses heures d’accomplissements (préférable et de nécessité) fait partie des mauvais Adeb et de la désobéissance envers l’ordre du Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret)».

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 196 ---
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 14
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-14/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 14

-73-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Louange à Allah, il atteste sur lui-même, Ahmed ibn Mohamed Tidjani qu’il a pris untel comme aimé, en ce qu’aucun péché ne peut briser et aucune œuvre ne peut séparer, et ce quoi qu’il ait accompli. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« Cette personne avait détourné mille riyals qui faisaient partie de la possession de Seïdina, et les compagnons se mirent à l’humilier à cause de cela. Aussi Seïdina s’est saisi d’un papier et il a écrit : « Louange à Allah, il atteste… » Puis il le lui donna. Et il fut alors envié par tous les gens présents. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :« Cela est ce qui lui revient de droit, il a pris à sa charge de lui pardonner. »

-75-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Prends cela et si tu désires que l’on te rajoute, on te rajoutera. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«L’un de ses jeunes serviteurs a frappé une personne et lui a cassé une dent. L’affaire fut portée devant le juge qui leur dit : « Sidi Ahmed Tidjani est plus en droit que moi pour rendre une sentence sur cet évènement, aussi je vous exhorte à aller le voir. » L’officier les emmena tous deux et ils entrèrent dans la maison de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Celui-ci sortit cinquante-deux grands riyals en disant à la victime :« Prends cela… »Mais il refusa et il dit : « Je lui pardonne pour toi. » Seïdina ne cessa pas de lui demander de prendre et l’autre de répondre à chaque fois : « Je lui pardonne pour toi » jusqu’à ce que finalement il se contenta de prendre deux de ces riyals et de les donner à l’officier. Alors ils retournèrent auprès du juge et l’informèrent de la situation. Il s’exclama en ces termes : « Qu’Allah soit satisfait de Sidi Ahmed, il est le plus apte à rendre justice ». Puis il ordonna à l’homme de se rendre auprès du témoin instrumentaire afin qu’il notifie la reconnaissance d’encaissement et d’acquittement et qu’il l’envoie à Seïdina, qui suite à cela ne fit aucun reproche au jeune serviteur. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«Cela était du fait que le juge connaissait son attachement à la vérité.»

-76-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Sidi Kharabi Taraboulsi qui était un Pôle demanda au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) le droit d’intercéder pour les gens de son époque. Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui répondit :« Tu as été devancé par Mohamed mon fils. »c’est-à-dire Sidi Mohamed ibn ‘Abdallah le Chérif enterré à Wazzan. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« Il fut interrogé sur le sens de la qualification « Le lieu du salut » (attribué à la région de Wazzan) et il évoqua les propos précédents. »(Cf. Extraits 9 n° 41)

-77-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Notre demeure est perpétuelle et héréditaire. »

Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«C’est-à-dire « Dar Miraya » (La demeure des miroirs). Il fut demandé : « Si tu la quittes, qui donc y habitera ? » Il répondit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :« L’un de nos compagnons. »»(cf. Extrait 5 n° 12)

Explication:Après le retour à Allah de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) il laissa comme recommandation que ses deux nobles enfants soient ramenés à ‘Aïn Madhi mais ceux-ci refusèrent par la suite de quitter Fès. Cependant, il survint un incident entre eux et le fils du Sultan. Ce dernier expédia alors une lettre à son père qui s’était retiré à Marrakech, pour l’informer que les enfants de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) voulaient quitter le pays et Moulay Ibrahim demanda à son père ce qu’il allait advenir de laDar Mirayaqu’ils allaient ainsi quitter. Le Sultan (qu’Allah l’agrée) ordonna alors à son fils de remettre cette maison à un Chérif faisant partie de sa famille et cette réponse lui parvint le jour de l’Aïd el Adha (fête du sacrifice).

Moulay Ibrahim envoya donc dire aux enfants de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) qu’ils devaient sortir de cette demeure sur-le-champ, en ce jour même, prétextant des réparations à entreprendre. Ceci les incita alors à retourner dans leurs terres d’origine comme l’avait recommandé leur noble père. Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) avait prédit, avant son décès, que cette demeure leur reviendrait pour toujours et elle fut effectivement rachetée bien plus tard par un disciple de la voie puis offerte à sa noble descendance.

-78-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« La maison qui est bénie est celle qui contient Mabrouka et Moubaraka  »

Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« Il fut dit à Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) que certains d’entre les Chouyoukh ont dit : « La maison qui est bénie est celle qui ne contient ni Mabrouka, ni Moubaraka » aussi a-t-il évoqué les propos ci-dessus. »

Explication:Ces deux nobles dames étaient des servantes que Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a affranchies puis épousées. Elles furent très pieuses et vertueuses et prenaient un grand soin de leur noble époux qui les tenait en haute estime. Ces deux femmes bénies donnèrent à Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) les deux perles rares qui, de ses dix enfants, sont les seuls qui survécurent à leur noble père et dont l’un est l’origine de toute la descendance bénie, Sidi Mohamed el Kebir et Sidi Mohamed el Habib (qu’Allah les agrée tous deux.)

-79-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« L’évocation de cent Salat Fatihi le soir du vendredi lorsque les gens dorment est une expiation de quatre cents années. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :« Ce genre de propos et ce qui s’y assimile repose entièrement sur l’espérance et la bonne opinion envers Allah, et sa condition est d’être accepté et de mourir avec la foi. »

-80-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« L’évocation du vendredi après le ‘Asar –c’est-à-dire le Heïlala- si son temps d’accomplissement est dépassé, il ne peut pas être rattrapé (Qada). »

Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« Et cela contrairement au Ouird (Lazim) et à la Wadhifa qui doivent toujours être rattrapé. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :« En effet pour le Lazim et la Wadhifa il est émis le vœu (en prenant la Tariqa) qu’ils doivent être rattrapé ce qui n’est pas les cas du Heïlala, or il est un devoir de se conformer à son vœu pieux. »

Explication:L’un des grands savants et Connaissants de cette Tariqa, Sidi Hassan Ba’qili (qu’Allah l’agrée) a dit :« L’oraison évoquée avant son heure est nulle, l’oraison évoquée durant le temps de nécessité, sans contrainte, fait partie des grandes fautes dans la Tariqa, l’oraison évoquée après ses heures d’accomplissements (préférable et de nécessité) fait partie des mauvais Adeb et de la désobéissance envers l’ordre du Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret). »

-81-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :« L’évocation du Ouird (Lazim) le soir équivaut à cinq cents fois son évocation le jour, et c’est ainsi avec toutes les œuvres de bien. »

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 197 ---
TITRE: Le cercle de la félicité
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-cercle-de-la-felicite/

Le cercle de la félicité

Je l’ai interrogé – qu’Allâh l’agrée – au sujet du cercle du Prophète ﷺ. Il répondit – qu’Allâh l’agrée – en disant :«C’est le cercle de la félicité, sur lequel s’applique la parole du Très-Haut :﴾En vérité, les alliés d’Allâh seront à l’abri de toute crainte, et ils ne seront point affligés﴿(Sourate Yûnus, verset 62). »Al-Bûsîrî – qu’Allâh l’agrée – a dit :«Tu ne verras jamais de saint qui ne soit victorieux…» (vers extrait du poème).Quiconque ne triomphe pas par le Prophète ﷺ n’a aucune part dans la walâya (la proximité et l’amitié divine).Tel est le sens de la parole du Cheikh (Al-Bûsîrî) – qu’Allâh l’agrée – :«Et tu ne verras jamais de saint…»Quant à sa parole :«Il a introduit sa communauté dans la forteresse de sa religion…» (vers poétique),Il voulait dire que le Prophète ﷺ a fait entrer sa communauté particulière — celle à qui est destinée la félicité — dans la protection de sa voie et de sa tradition.C’est comparable à un objet de grande valeur que l’on place dans un lieu hautement sécurisé : l’or et le rubis, en raison de leur valeur, ne sont conservés que dans des coffres sûrs, sous clé, à l’abri et protégés.Ainsi, le Prophète ﷺ a introduit sa communauté particulière dans sa grande protection, et la félicité éternelle — ici-bas comme dans l’au-delà — leur est assurée.Cela provient de la distinction divine accordée à sa communauté, laquelle est liée à la félicité.Qu’Allâh nous compte parmi eux, par Sa pure grâce et Sa générosité. Âmîn.Telle est la fin de ce que notre maître – qu’Allâh l’agrée – a dicté et enseigné,

selon ses propres paroles et ce qu’il a appris.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 198 ---
TITRE: Piété filiale
URL: https://tidjaniya.com/fr/piete-filiale/

Piété filiale

AU NOM D’ALLAH LE TRES CLEMENT

LE TRES MISERICORDIEUX PAR EXCELLENCE.

Après la louange d’ALLAH qu’Il soit Magnifié et Exalté, Sa Grandeur est Immense, Sa Puissance est élevée, Sa Majesté est sanctifiée.

Que la Prière et le salut éternel d’ALLAH soient sur la meilleure des créatures Seïdina Mohammad (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) sur sa famille et tous ceux qui le suivent.

Voici un conseil pour tous ceux qui recherchent des conseils pour eux-mêmes, et le conseil de Son Seigneur est défini par la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui dit :«La religion, c’est le bon conseil». Ils dirent :«Vis-à-vis de qui, Ô Messager d’Allah ?»Il dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) .«Pour Allah, son Messager, envers Son Livre, pour l’ensemble des croyants comme pour l’élite».

Du pauvre serviteur besogneux en ALLAH, Mohammad Al Mansour Al Mohiedine Tidjani :

La reconnaissance du statut de la piété filiale en islam

ALLAH le Très Haut ordonne la bienséance dans le respect et la bonté envers les parents. La piété filiale occupe une place cruciale dans la noble religion : l’Islam. La piété filiale est un devoir et une obligation religieuse, elle est aussi l’une des conditions de validité dans la voie prophétique de notre bien aimé Cheikh Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

La piété filiale est placée juste après l’adoration d’ALLAH le Très Haut. Ainsi le respect des parents est considéré comme une vertu sacrée qui vient se placer juste en dessous de la croyance en ALLAH le Très Haut.

ALLAH a dit :«Adorez ALLAH et ne LUI donnez aucun associé. Agissez avec bonté envers vos père et mère […]» (Sourate 04 Les femmes, verset 36).

Ce sur quoi notre bien aimé Cheikh Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) exhortait le plus souvent c’est la grande importance des parents et il insistait fermement sur ce sujet, il affirmait leurs droits, et il menaçait contre la désobéissance et l’ingratitude envers eux.

Notre bien aimé cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) disait : «Qui ne fait pas preuve de piété filiale envers les parents, ne trouvera aucune facilité dans le cheminement de cette voie (les voies en général), quant à celui qui manifeste sa désobéissance ou son hostilité envers eux après avoir était affilié, il a rompu le lien qui le rattachait à elle (la voie). Par la suite plus personne ne pourra plus rien pour lui.»

Et quoi de plus risqué que de donner de la considération à celui qui ne leur donne pas leurs droits et ce n’est que justice faite, car vraiment cet acte est des plus considérables.

Le bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit dans une parole brève, concise et au sens mémorable :«Tes parents sont ton Paradis ou ton Enfer»

Ton Paradis si tu es bienfaisant envers eux, ton Enfer si tu élèves la voix au-dessus d’eux, les maltraites et si tu es ingrat envers eux. Il faut savoir que la piété filiale est l’une des plus grandes portes ouvertes vers la Satisfaction d’ALLAH et le Paradis.

Le bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«La satisfaction d’Allah se trouve dans la satisfaction des parents. Et la colère d’Allah se trouve dans la colère des parents»(Ibn Hibban)

D’après Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée), un homme vint trouver le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et dit :

«Ô Messager d’Allah, quelle est la personne la plus digne de ma bonne compagnie ?»

Il répondit :«Ta mère»

L’homme reprit :«Qui d’autre, ensuite ?»

Il répondit :«Ta mère»

L’homme répéta :«Qui d’autre, ensuite ?»

Il répondit de nouveau :«Ta mère»

«Ensuite ?»demanda l’homme une dernière fois, il répondit alors :«Ton père.»»

(Al Boukhari)

D’après Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée), le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Un fils ne pourra s’acquitter de ses devoirs envers son père que s’il le trouve à l’état d’esclave puis l’achète et l’affranchit.»(Mouslim)

Préserver la bonne relation et les droits des parents, valide les bonnes œuvres et satisfait le Très Miséricordieux. Et la désobéissance et l’ingratitude envers eux détruisent toutes les bonnes œuvres et courrouce le Très Miséricordieux.

D’après Abou Oumama (qu’Allah l’agrée), le bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Il y a trois personnes de qui Allah n’accepte ni actes obligatoires, ni surérogatoires : « L’ingrat envers ses parents, celui qui rappelle sans cesse ce qu’il accomplit de bien aux autres, et celui qui ne croit pas au destin ».(Rapporté par l’imam Tabarani et jugé bon.)

Quant à la question « devrais-je avoir de la piété filiale même après leurs morts ? » voici la réponse de la miséricorde personnifiée elle-même (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), Malek ibn Rabi’a As-Sa‘idi (qu’Allah l’agrée) rapporte :

«Étant assis chez l’Envoyé d’ALLAH (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), un Ansari entra et dit : «Ô Envoyé de Dieu ! Après la mort de mes parents devrai-je avoir encore envers eux de la piété filiale ?»

«Certes, oui»lui répondit-il (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)«tu devras quatre obligations à leur égard : Prier pour eux en leur demandant le pardon d’ALLAH, respecter et exécuter tout engagement qu’ils avaient pris, honorer leurs amis et maintenir le lien de parenté dont le tien n’aurait jamais existé sans eux. Voilà ce qu’il te reste à observer de la piété filiale après leur mort.»(Rapporté par Ahmed, Abou Daoud et Ibn Maja).

Souleymane ibn Bouraïda a rapporté d’après son père (qu’Allah les agrée), qu’un homme faisait la circumambulation autour de la maison sacrée portant sa mère. Il demanda à l’envoyé d’ALLAH (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Me suis-je acquitté de ses droits sur moi ?» Il lui répondit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Non, même pas pour un seul souffle de douleur (au moment de l’accouchement)».

‘Abdallah ibn ‘Omar (qu’Allah l’agrée) trouva un homme qui portait une vieille dame sur son dos, et il effectuait avec elle la circumambulation autour de la maison sacrée ;

Ibn ‘Omar (qu’Allah l’agrée) lui demanda : «Qui est-elle ?»

Il lui répondit :«Ô ibn ‘Omar, c’est ma mère ! Penses-tu que je suis en train de m’acquitter de ses droits sur moi ?»

Il lui répondit «C’est ma mère» et il fait la circumambulation autour de la maison sacrée en la portant sur son dos ! Il a fait de son dos une monture pour sa mère âgée ! Savez-vous ce que lui répondit ibn ‘Omar (qu’Allah l’agrée) à la question «crois-tu que je me suis acquitté de ses droits sur moi ?»

Il lui dit (qu’Allah l’agrée) :« Ô untel par Allah ! Quoi que tu fasses pour elle tu ne seras jamais capable de t’acquitter d’une seule douleur au moment de l’accouchement. »

Oui ! Au moment de l’accouchement !

L’éducation, ça c’est l’éducation en Islam ! Ça c’est l’éducation dans la religion noble de Mohammed la meilleure des créatures (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ! Ça c’est l’éducation de la voie bénie et immense de notre bien aimé Seïdina Ahmad Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) !

Ô mon frère en Islam, Ô mon frère dans la voie bénie prophétique, écoute encore cette histoire :

Un homme vint au Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et lui dit :«Ô bien-aimé d’Allah, ma mère a atteint un âge très avancé et je m’occupe d’elle, je lui prépare de quoi manger et de quoi boire, et je lui nettoie son lit, penses-tu que je lui ai restitué ses droits sur moi ?»

Le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui dit : «Par Allah ! Tu ne seras jamais capable de t’acquitter de ses droits quoi que tu fasses pour elle.»

L’homme lui dit : «Et pourquoi donc ô Messager d’Allah ?»

Le bien-aimé (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui dit : «Parce qu’elle s’occupait de toi lorsque tu étais petit et te souhaitait de rester en vie, alors que toi tu t’occupes d’elle dans sa vieillesse et tu lui souhaites de disparaitre.»

Eh oui ! Tu lui souhaites la disparition ! Et c’est pour cela que lorsque s’est présenté l’âme d’un serviteur entre les mains d’Allah le Très Haut, alors qu’il était au service de sa mère, il lui préparait de quoi manger, de quoi boire et il lui lavait ses habits, il restait à ses côtés jusqu’à ce qu’elle s’endorme. Cependant lorsqu’il rencontra Allah, il Le rencontra alors qu’Allah était en colère contre lui. Les anges dirent : «Ô Allah ! Nous ne savons rien de mal sur ce serviteur-ci, il était au service de sa mère et s’occupait de ses affaires, alors pourquoi es-Tu en colère après lui ?»

«Ô mes anges, vous ne connaissez pas les mystères, mais Moi Je suis celui qui connait ce que vous ne connaissez pas des mystères des fonds cachés. Savez-vous pourquoi Je suis en colère contre lui ? C’est parce qu’à chaque fois qu’il lui servait de quoi manger, de quoi boire et de quoi s’habiller, il disait dans son cœur : « Ô Allah prends là et repose-moi d’elle. »»

Un jour Moïse (sur lui la paix) dit à Son Seigneur : «Seigneur, montre-moi celui qui va être mon compagnon au Paradis.»

Moïse (sur lui la paix) à qui Allah a accordé d’énormes gratitudes et des faveurs, à qui Allah a dit :«Moi, Je t’ai choisi […]» (Sourate 20 Ta-Ha, verset 13);

Et à qui Il a dit (qu’Il soit Glorifié et Exalté) :«Et je t’ai assigné à Moi-même. » (Sourate 20 Ta-Ha, verset 41)

Et à qui Il a dit (qu’Il soit Glorifié et Exalté) :«[…] Et J’ai répandu sur toi une affection de Ma part, afin que tu sois élevé sous Mon œil.» (Sourate 20 Ta-Ha verset 39)

Et au sujet de qui Il a dit encore (qu’Il soit Glorifié et Exalté) :«[…] il était honorable auprès d’Allah» (Sourate 33 Les coalisés, verset 69).

Moïse (sur lui la paix) dit à son Seigneur : «Je désirerai voir mon compagnon au Paradis.»

Allah le Très Haut révéla et lui dit : «Ô Moïse, le premier homme que tu croiseras par ce chemin, sera ton compagnon au Paradis.»

Et un homme passa devant lui, Moïse (sur lui la paix) le suivit, voulant comprendre et savoir ce qu’a fait cet homme pour mériter qu’on lui donne la compagnie des prophètes (sur eux la paix) au Paradis. Et voici que l’homme rentra dans une maison, et s’assit en face d’une femme très âgée, et voilà qu’il sortit de son sac des morceaux de viande et qu’il les grilla, il les déposa tendrement dans la bouche de la vieille dame et il lui donna délicatement à boire afin de la rafraichir, puis il sortit.

Alors Moïse (sur lui la paix) lui demanda : «Par le droit d’Allah qu’Il a sur toi, qui est cette femme ?»

L’homme ne savait pas que celui qui l’interrogeait n’était autre que le prophète Moïse (sur lui la paix). L’homme lui répondit : «Elle est ma mère.»

Moïse (sur lui la paix) lui demanda : «N’invoque-t-elle pas Allah pour toi ?»

L’homme lui répondit : «Si, elle invoque pour moi une seule et même invocation qu’elle ne change pas.»

Puis Moïse (sur lui la paix) lui demanda : «Que dit-elle dans son invocation ?»

Alors l’homme lui dit qu’elle invoquait pour lui en disant : «Ô Allah, place mon fils en compagnie de Moïse fils de ‘Imran au Paradis.»

À ce moment-là Moïse (sur lui la paix) lui révéla :«Bonne nouvelle pour toi, car Allah a exaucé son invocation et je suis Moïse fils de ‘Imran.»

L’invocation de la mère ! L’invocation de la mère ! L’invocation de la mère est exaucée et c’est pour cela que notre bien aimé Messager (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Ne faites pas d’invocation contre vos biens, ne faites pas d’invocation contre vos enfants, car il se peut que l’invocation coïncide avec la porte de l’acceptation et de l’exaucement, et Allah l’exaucera.»

«Qu’ALLAH fasse que mon enfant soit en compagnie de Moïse fils de ‘Imran au Paradis.»

Sache que le jour où ta maman mourra, le jour où elle disparaîtra, ô fils d’Adam on déclarera l’état d’urgence ; Une voix s’élèvera au-dessus du ciel, un ange t’appellera de la part d’ALLAH et te rappellera en ces termes :

«Ô fils d’Adam ! La cause par laquelle Nos dons de générosités ainsi que Nos faveurs te parvenaient a disparu. À partir de maintenant tu dois gagner Notre générosité en faisant le bien par toi-même.

Ô fils d’Adam ! Ô fils d’Adam ! La cause par laquelle Nos dons te parvenaient a disparu, elle est morte, elle est décédée ; sache que pour chaque absence on espère le retour sauf pour la mort ; sache qu’elle ne reviendra plus, elle est partie celle dont tu t’es détaché en la privant de tant de choses, alors que son cœur ne vivait que pour toi.

Elle est partie celle que tu démentais pour croire fermement en ta femme, elle est décédée. Elle ne reviendra plus celle dont tu recevais tant de générosité, de bontés, d’amour, elle a réellement disparu. A partir d’aujourd’hui tu dois gagner Nos dons de subsistances par tes propres efforts, car celle par qui te parvenaient nos dons de subsistances et Nos faveurs t’a quitté, elle s’en est allée.»

C’est ainsi qu’est notre belle et noble religion, celle de notre bien aimé Prophète Mohammad (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

Selon Jabir ibn Abdallah (qu’Allah l’agrée) qui rapporte du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «ALLAH, qu’Il soit Glorifié et Magnifié, a dit :«En vérité voici une religion que J’agrée pour Moi-même. Ne lui conviennent que la générosité et le caractère noble. Honorez-la donc par ces deux (vertus) tant que vous la suivez !» (Hadith al Qoudousi)

Le bien aimé (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) nous a enseigné que le Paradis est sous les pieds des mères. Ainsi elle a dit : «Fasse que mon fils soit en compagnie de Moïse fils de ‘Imran au Paradis. »

Moïse (sur lui la paix) lui fit la bonne annonce, la très bonne nouvelle, qu’ALLAH a exaucé l’invocation et il se présenta en lui disant : «Je suis Moïse fils de ‘Imran».

Reçoit la bonne nouvelle, la mère en islam, la mère en islam est irremplaçable.

On raconte qu’à l’époque du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) il y avait un jeune homme qui s’appelait ‘Alqama (qu’Allah l’agrée)) qui faisait beaucoup d’efforts dans l’obéissance d’Allah, en prière, en aumône, en jeûne… Un jour il tomba gravement malade. Son épouse envoya un message au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), son époux était à l’agonie…

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) envoya alors ‘Ammar, Souhayb et Bilal (qu’Allah les agrée) pour qu’ils aident cette personne à prononcer l’attestation de foi, la Shahâda.

Une fois chez lui, ils essayaient de lui faire prononcer « lâ ilâha illa Allah » mais sa langue n’arrivait pas à le faire. Les trois compagnons envoyèrent quelqu’un informer le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) que l’homme n’arrivait pas à prononcer la Shahâda.

Le bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ne posa qu’une seule question. Il est celui qui est le bien informé par ALLAH des mystères cachés.

Il ne leur a pas dit que sa langue à un handicap quelconque, non.

Il ne leur a pas dit qu’il a perdu la parole, non.

Il ne leur a pas dit qu’il était en état de faiblesse, ou en état d’inconscience, ou autres, non.

Le bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) n’a demandé qu’une seule chose : «Est-ce que ses parents sont en vie ?»

On lui répondit : «Il a une mère âgée.»

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) envoya un messager à la mère (qu’Allah l’agrée) et il dit au messager : «Dis-lui de venir me voir, si elle ne le peut pas alors c’est moi qui viendrais la voir…»

Une fois le messager chez la vielle femme (qu’Allah l’agrée) elle lui répondit : «Je donnerai mon âme pour toi, ô Prophète d’ALLAH (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). C’est moi qui irais vers lui.» Elle s’appuya sur sa canne et alla voir le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

Ecoutez le docteur, le maître des créatures dont ALLAH le Très Haut fit l’éloge en disant : «Et nous t’avons envoyé comme miséricorde pour l’univers». (Sourate 21 Les prophètes, versets 107)

Et le Créateur de citer encore en son honneur (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :«Et tu es certes d’une moralité éminente» (Sourate 68 La plume, verset 4)

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui dit : «Ô mère de ‘Alqama, comment était ton fils avec toi ? Dis-moi la vérité sinon c’est la révélation qui me le dira.»

Elle dit : «Il faisait beaucoup de prières, beaucoup de jeûnes, beaucoup d’aumônes…»

Il (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) continua :«Et comment était-il avec toi ?»

Elle (qu’Allah l’agrée) répondit : «Je ne suis pas satisfaite de lui, mon cœur est en colère contre lui, il préférait et croyait sa femme plus que moi, et il me désobéissait.»

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit : «L’insatisfaction de la mère de ‘Alqama (Oum ‘Alqama) a empêché la langue du fils de prononcer la parole de l’unicité, la Shahâda.»

Il (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit alors à Bilal (qu’Allah l’agrée) : «Ô Bilal va chercher du bois.»

La mère (qu’Allah l’agrée) demanda : «Du bois ! Mais pour quoi faire ?»

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit alors : «Pour le brûler en ta présence.»

La mère (qu’Allah l’agrée) dit : «Mais mon cœur ne supportera pas de voir mon fils brûler en ma présence.»

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui dit : «Sache que le châtiment d’Allah est encore plus pénible et incessant. Aimerais-tu qu’Allah lui pardonne, alors soit satisfaite de lui. Par Allah, ni les prières, ni les jeûnes et ni les aumônes de ton fils ne lui seront utiles tant que ton cœur sera en colère contre lui.»

La mère (qu’Allah l’agrée) dit alors : «Je témoigne devant Allah, Ses anges et les musulmans ici présents que mon cœur est désormais satisfait de mon fils ‘Alqama.»

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit : «Ô Bilal, va voir si la langue de ‘Alqama s’est déliée et s’il arrive à prononcer « lâ ilâha illa Allah » car je crains que sa mère n’ait dit cela que par pudeur pour moi, et que la colère envers lui ne s’est pas dissipée de son cœur.»

Bilal (qu’Allah l’agrée) partit le voir et il entendit de l’intérieur de la maison de ‘Alqama que ce dernier disait : « lâ ilâ ha illa Allah », Bilal (qu’Allah l’agrée) dit alors : «L’insatisfaction de la mère d’Alqama a empêché celui-ci de pouvoir prononcer la Shahâda alors que la satisfaction (ridhâ)  de celle-ci lui a permis de la prononcer.»

Puis ‘Alqama (qu’Allah l’agrée) mourut le jour même. Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a ordonné qu’on le lave et qu’on lui mette un linceul puis il a fait la prière sur lui et resta en sa présence lors de son enterrement.

Ensuite il (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) prononça ce discours devant sa tombe :

«Ô groupe des Mouhâjirîn et des Ansar, celui qui préfère son épouse à sa mère, il subira la malédiction d’Allah, des Anges et de tous les gens, et rien ne sera accepté de lui (comme actes), sauf s’il se repent à Allah et se comporte bien envers elle en demandant sa satisfaction (son pardon). La satisfaction d’Allah est dans sa satisfaction et l’insatisfaction (colère) d’Allah est dans son insatisfaction (colère).»

Et quiconque désobéit et se comporte mal avec son père en le méprisant tout en obéissant à sa femme sans raison valable, ALLAH lui donnera de sa propre progéniture un enfant impertinent, insolent qui le torturera tel un châtiment long et douloureux durant sa vieillesse. Il lui fera pousser des cheveux blancs avant terme. La bonté ne disparaît pas, elle est éternelle tandis que le péché lui ne s’oublie pas, le Juge ne meurt pas, le Juge ne meurt pas. Fais ce que tu veux mais sois sûr que tôt ou tard tu subiras le même sort que tu as fait subir aux autres. Le Jugement d’ALLAH est impartial. Soyez bon envers vos parents, vos enfants le seront envers vous.

Allah Béni soit-Il a dit : «Et ayez de la bonté envers les pères et mères : si l’un d’eux ou tous deux doivent atteindre la vieillesse auprès de toi, alors ne leur dis point : « Fi ! » et ne les brusque pas, mais adresse-leur des paroles respectueuses. (24) et par miséricorde, abaisse pour eux l’aile de l’humilité et dis : « Ô mon Seigneur, fais-leur à tous deux miséricorde comme ils m’ont élevé tout petit » ». (Sourate 17 Le voyage nocturne, versets 23 et 24)

Mon Dieu ! à Toi la louange et à Toi le remerciement autant que l’ensemble de Ta Science peut cerner de Tes attributs et de Tes noms et de Tes louanges par lesquelles Tu t’es loué Toi-même par Ta propre Parole, et par lesquelles t’ont loué chacune de tes créatures, avec toutes les expressions de louange par lesquelles Tu t’es évoqué Toi-même et par lesquelles t’ont évoqué l’ensemble de tes créatures et à la dimension de ce que cerne Ta Science et pour tous Tes bienfaits à notre égard que Ta Science englobe.

Louange et remerciement infinis à ALLAH le Très Haut qui ne cesse de nous combler de ses bienfaits à travers la Miséricorde et la bénédiction particulière de notre bien aimé prophète Mohammad (sur lui la prière et la paix d’Allah), le secret de l’existence, le sceau et Maître incontesté de tous les Prophètes et  l’imam des Messagers, et de notre éducateur parfait, l’irrigateur Universel, le Sceau Seigneurial de tous les Saints, à la station privilégiée et unique Seïdina Ahmad Tidjani (qu’Allah l’agrée).

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 199 ---
TITRE: Principaux ouvrages de la Tariqa
URL: https://tidjaniya.com/fr/principaux-ouvrages-tariqa/

Principaux ouvrages de la Tariqa

جواهر المعاني (Djawahirul Ma’ani)

كشف الحجاب (Kachf el Hijab)

بغية المستفيد (Bughiyat el Mustafid)

========================================

--- ARTICLE 200 ---
TITRE: Présence du Prophète (sas) lors de l’interrogatoire
URL: https://tidjaniya.com/fr/presence-du-prophete-sas-lors-de-l-interrogatoire/

Présence du Prophète (sas) lors de l’interrogatoire

Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) fut interrogé sur le sujet suivant :

« Est-ce que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) vient en même temps que les deux Anges interrogateurs ou non (dans la tombe) en raison de leur question : «Que disiez-vous à propos de cet homme ?» Et dans l’éventualité qu’il vienne, est-il vu par l’ensemble des morts ou seulement par ceux qui font partie des bienheureux ? Éclaircissez-nous cela par votre faveur et la lumière de vos sciences d’un éclaircissement édifiant, qu’Allah vous bénisse. Et que la paix soit sur vous. »

« La réponse est, qu’Allah nous assiste, en effet le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) vient avec les deux Anges et ce qui le prouve est la parole que l’Ange adresse au mort : «Que savais-tu au sujet de cet homme qui vous a été envoyé ?» On ne peut désigner par cette formulation que quelqu’un de présent. S’il était absent alors il aurait été dit : « Que savais-tu au sujet de l’homme… » Or du fait qu’il s’est adressé au mort de la première manière cela montre clairement que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est présent à ses côtés. Quant à savoir si le mort peut ou non le voir, c’est là une autre question qui ne trouve pas de preuve au sein de la Loi permettant de s’incliner vers l’une ou l’autre, aussi on se doit de s’arrêter là.

Pour ce qui est de sa présence avec les deux Anges, il est possible que ce soit une présence humaine telle qu’elle est conçue par le commun des gens. Et il est probable aussi que ce soit par son apparence spirituelle dont la réalité est connue seulement par les Connaissants en Allah. Cette apparence a pour attribut le fait qu’elle ne déserte aucun lieu et elle peut être vue en tout endroit au même instant. C’est par cette apparence et cette réalité que l’Ange de la mort (sur lui la paix) est vu et qu’au même instant il peut se saisir de milliers d’âmes situés en des endroits éloignés les uns des autres. Et chaque âme le voit présent auprès d’elle.

Il en est ainsi des Anges interrogateurs (Mounkir et Nakir – sur eux la paix) qui au même instant interrogent des milliers de morts se trouvant en des endroits extrêmement éloignés les uns des autres. Et chacun d’entre ces morts les voient présents tous deux auprès de lui et l’interrogeant. La réalité de cette apparence spirituelle ne peut être perçue que par les Connaissants en Allah, et ils connaissent son apparence, sa modalité et sa saveur spirituelle. Ils n’y trouvent aucune ambigüité en tout ce qui la concerne. Tandis que pour les Gens du voile cette forme d’existence est impossible, et celui qui le prétend auprès d’eux alors il le considère, de par leur savoir, assurément comme un menteur, il se peut même que par leur ignorance, il l’accuse de mécréance. Quant aux Connaissants en Allah ils ne rencontrent aucune difficulté en tout ce qui la concerne. Et que la paix soit sur vous. »

Texte tiré et traduit du livreEl Jami’de Sidi Mohamed ibn El Mechri (qu’Allah l’agrée)

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 201 ---
TITRE: Questions sur le Rouh
URL: https://tidjaniya.com/fr/questions-sur-le-rouh/

Questions sur le Rouh

Parmi les questions que Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) clarifia, il y a :

Concernant la question :«Est-ce que l’Esprit fut informé sur la façon dont sa situation se terminera, heureuse ou malheureuse, lorsqu’il était dans le Barzakh avant son installation dans le corps ?»

La réponse est qu’il ne fut point informé sur le terme de sa situation lorsqu’il fut créé dans leBarzakh. Il ne savait point le pourquoi de sa création, ni ce qui était voulu de lui. Il n’y a que lorsqu’il fit le pacte et prit le dépôt qu’alors il sut ce qui était attendu de lui comme charge, mais sans savoir ce que serait sa sentence, heureuse ou malheureuse ».

Concernant la question :«Est-ce que le connaissant, après avoir atteint la Connaissance, atteint en fait, une station qu’il possédait avant son installation dans le corps, ou bien au-dessus ou en dessous (de cette station) ?»

La réponse est qu’il n’est point nécessaire qu’il atteigne la station initiale, ou en dessous, ou au-dessus, puisqu’en fait, ce n’est que Lui qui fait aboutir Son serviteur dans les différents degrés en la Connaissance d’Allah (Exalté), selon le décret de Sa Volonté Propre et de son Choix. Et les goûts sont différents en cela, et les degrés distincts, ainsi que les perceptions. En tout cela, le serviteur n’obtient que ce qui fut décrété par le Vouloir Propre d’Allah et Son Choix, sans que le serviteur y prenne part, et par Allah s’obtient la réussite.

Concernant la question :«Au sujet de la dépossession spirituelle se rapportant aux Connaissants, peuvent-ils être dépossédés de leur station spirituelle après l’avoir atteint ou non ?»

La réponse est qu’aucun Connaissant n’est immunisé contre la dépossession, et en cela, ils sont tous concernés, sauf le Pôle Suprême seul, ou celui à qui fut attribué le Nom Suprême, ou celui qui en reçut la garantie d’un Maître Parfait.

Concernant la question :«La réalité de l’être humain et de son existence, et sur ce qui est voulu de lui ?»

La réponse est que l’être humain est l’union entre l’esprit et le corps afin que l’un prenne la possession au détriment de l’autre par la réalité. Allah (Glorifié et Exalté) n’a évoqué de la réalité de l’être humain que le corps.

Par exemple, Sa Parole :«Nous avons certes créé l’homme d’un extrait d’argile» (Sourate 23 Les croyants, verset 12).

Et sa parole :«Lis, au nom de ton Seigneur qui a créé {1} Il a créé l’homme d’une adhérence {2}» (Sourate 96 L’adhérence, versets 01 et 02).

Ainsi de suite comme versets du Qoran. De cette façon, chaque fois que la création de l’homme est évoquée, ce n’est que par l’image de son corps. Quant à son esprit, Allah a caché sa situation, s’appropriant Sa connaissance au sujet de Sa création, d’où Il a répondu lorsque survint l’interrogation à son sujet :«Et ils t’interrogent au sujet de l’esprit. Dis : « L’esprit relève de l’Ordre de mon Seigneur. » Et on ne vous a donné que peu de connaissance» (Sourate 17 Le voyage nocturne, verset 85).Et il n’a rien rajouté comme éclaircissement, s’étant approprié exclusivement Sa connaissance. Il s’agit là de la réalité apparente de l’être humain.

Quant à sa réalité cachée, cela est symbolisé par la parole prophétique :« Allah a créé Adam à Son image ». Il a fait allusion par ceci, à cette subtile indication, en ses propos : l’homme est la présence de la perfection par laquelle il recueille la présence des Beautés du Secret Divin dans sa totalité. Il est dit, dans leFoutouhat:«Quelle est la caractéristique d’Adam ? Je puis dire qu’il est l’image de la Présence Divine, et je puis dire qu’il est la réunion des Noms Divins»

Quant à la question sur ce qui est voulu de l’être humain, c’est la manifestation des Attributs du Vrai. Il y a parmi ce qui avait été rapporté par certains gens dotés du dévoilement, qu’Allah créa l’esprit d’une longueur de 80 900 années et de même pour sa largeur. Il l’a formé en le cajolant par la bienveillance de Sa Bonté et de Sa Douceur, ainsi que par la manifestation des effets de Son Amour pour lui, il s’est développé au sein de cette éducation.

Puis, lorsqu’il goûta à la douleur de la séparation, il s’est plaint en disant :« Ô mon Dieu, mon Maître et mon Seigneur ! Je ne puis supporter cette séparation ! ».Son Seigneur (Glorifié et Exalté) lui répondit :«Nous ne t’avons point créé pour que tu désires ton propre vouloir, mais Nous t’avons créé afin de manifester en toi le secret de Notre Unicité».

C’est ce qui est voulu réellement de l’être humain, c’est pour cela qu’il a été créé dans son aspect intérieur. Et la raison pour laquelle il fut créé pour son aspect extérieur réside dans Sa Parole (Glorifié et exalté) :«Je n’ai créé les Djinns et les hommes que pour qu’ils M’adorent» (Sourate 51 Ad-Dariyat, verset 56).

Ainsi, ce discours est exposé dans le mode de la Sagesse Divine, quant au discours dans le mode du Vouloir Caché, c’est ce qui a été évoqué dans l’expression précédente.

Quant à ce qui est voulu de l’être humain en chaque instant, c’est ce qu’en a répondu Junayd lorsqu’il fut interrogé :«Qu’est ce qu’Allah veut de la création ?»Il répondit :«Ce qu’Il veut (d’elle) c’est ce qu’il en est (d’elle)». Il voulait dire que c’est pour cela qu’Il les a créés. Il ne voulait pas spécifier, par cette réponse, uniquement les aspects des changements et des mouvements, mais la signification des paroles de Junayd est que la totalité des mouvements dans la création, les changements, les projets et les idées, tout cela est la Manifestation Divine car ce sont les effets des Noms et Attributs.

C’est dans ce sens qu’il a été dit par l’un des Connaissants :«Il n’y a que perfection dans l’ensemble de l’Existence, il n’y a essentiellement aucun aspect d’imperfection, car il s’agit de la Perfection Divine. L’aspect d’imperfection en elle n’est que relatif, mais en réalité, il n’y a en cela que de la perfection, car c’est la perfection de Sa Divinité».Ensuite Seïdina ajouta : « Tous ceux qui accèdent à la Connaissance découvrent immanquablement cette réalité » ».

Extraits tirés et traduits deDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 202 ---
TITRE: Détails de la condition nº 22
URL: https://tidjaniya.com/fr/details-de-la-condition-n-22/

Détails de la condition nº 22

Visualiser l’image du guide face à soi au début du Dhikr jusqu’à la fin.

Commentaires (d’après « El Fath El Rabbani ») :

Parmi les conditions complémentaires et non obligatoires figurent la visualisation intérieure de l’image du guide Sidi Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), ou mieux celle du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), face à soi du début du Dhikr jusqu’à la fin.

Cette situation implique de notre part, une conduite imprégnée d’humilité et de bienséance à l’égard d’Allah Le Très-Haut, de Son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et de Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 203 ---
TITRE: L’ignorance, source de mécréance et de croyance
URL: https://tidjaniya.com/fr/l-ignorance-source-de-mecreance-et-de-croyance/

L’ignorance, source de mécréance et de croyance

« J’ai entendu Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) dire :

« L’ignorance d’Allah le Très Haut est la source formelle de la mécréance qui conduit son auteur éternellement en Enfer. Mais de même, l’ignorance d’Allah le Très Haut est la source de la Connaissance d’Allah le Très Haut et de la croyance absolue qui conduit son auteur éternellement au Paradis.

Quant à l’ignorance qui est la source de la mécréance, il s’agit de la méconnaissance du degré de Sa Divinité en tout ce qu’inclut Sa Perfection, ce qui Lui est inhérent et nécessaire, et de Sa Transcendance face à tous les aspects de l’impossibilité (ayant trait à Sa Divinité), il s’agit là de la source même de la mécréance en Allah.

Quant à la seconde ignorance : il s’agit de l’ignorance de la Réalité de l’Essence de Sa Nature tel qu’Il Est, cette ignorance est la source formelle de la croyance et la quintessence de la Connaissance en Allah. Par conséquent, l’incapacité à percevoir la Nature de Son Etre, c’est la véritable croyance en Allah, et celui qui prétend connaître la Nature de Son Etre celui-là a fait acte de mécréance. »

Ici se termine ce qu’il nous a dicté (qu’Allah sanctifie son précieux secret). »

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 204 ---
TITRE: Ce qui rompt l’affiliation sur-le-champ
URL: https://tidjaniya.com/fr/ce-qui-rompt-l-affiliation-sur-le-champ/

Ce qui rompt l’affiliation sur-le-champ

Fasl el Maqal Fima Yourfa’ el idhnou fil hel Fi Tariqa Qoutb El Maktoum Sidi Ahmed ibn Mohammed Tidjani – Essai tranchant sur ce qui rompt l’affiliation sur-le-champ dans la Tariqa du Pôle Caché Sidi Ahmed ibn Mohammed Tidjani (Qu’Allah sanctifie son précieux secret)

« Louange à Allah et que la prière et la paix soient sur le Messager d’Allah :

Sidi Mohiedine ibn ‘Arabi (qu’Allah l’agrée) a dit, dansFoutouhat Mekkiya, au chapitre 181, dans la connaissance de la station du respect des Chouyoukh :«Sache que tout comme il ne peut y avoir le partage de deux divinités pour la même créature, ni le partage de deux messagers (sur eux la paix) à la Loi divergente pour le même individu, ni le partage de deux maris pour la même épouse et bien de même, il ne peut y avoir le partage de deux Cheikh pour le même disciple au sein d’une éducation. S’il s’agit d’une compagnie sans éducation, alors il n’y a aucune inquiétude à avoir en la compagnie de n’importe quels Chouyoukh, car il ne se retrouve pas sous son autorité et c’est ce qu’on appelle la compagnie pour la bénédiction».

La même chose a été évoquée par le savant enraciné Ibn Hajr dans la conclusion de son recueil de fatwas, ainsi que Cheikh Cha’rani, Sidi Abdelaziz Dabbagh, Charaïchy, l’Imam Fêsi, Cheikh Zarrouq et d’autres (qu’Allah les agrée).

La défense des visites a aussi été évoquée par Sidi Mohamed Kounty, dansJounat El Mourid, par Ali Khawwas et Sidi Abdelwahhab Cha’rani, dansMawathiq wal ‘Ahoud,et cela a été rapporté de la part de certains des piliers de la Tariqa Djounoudiya et autres dansBahjatou Souniya fi Adeb Naqchbandiya,ainsi que Cheikh Ibn ‘Ajiba Chadhili, le commentateur des Hikam et Sidi Mohamed Wafa (qu’Allah les agrée).

Le Cheikh Dardiri a dit, dansKharidatou Bahiya fi Tawhid,en évoquant certaines bienséances attribuées aux gens des voies spirituelles :«Parmi celles-là, il y a le fait de ne visiter aucun saint tant qu’il se trouve dans une éducation et avant d’y avoir abouti. Cela, par crainte de constater un prodige ou un fait extraordinaire en eux qu’il n’a jamais constaté en son propre Cheikh. Il risquerait alors de le considérer comme insuffisant et d’être ainsi privé de son irrigation»

Cheikh Sawi a annoté, concernant le commentaire de ces propos : «Sa parole« le fait de ne visiter aucun saint »cela veut dire vivant ou mort sauf avec la permission. Malgré cette défense, aucun ne considère que les visites sont illicites (Haram), que ce soit pour les Aouliya ou autres qu’eux. Il s’agit juste d’une allusion à la défense que ferait un médecin»

Cheikh Mounir Samanoudy a bien éclairci ce point à profusion, dansTouhfat salikin,faisant référence des dires des grands Connaissants. Il est également le frère de Cheikh Dardiri et tous deux sont disciples de Cheikh El Hafni.

Ainsi, l’attitude de convenance qui va suivre est énoncée dans tous les livres des éducateurs de chaque voie. À travers cela, notre recherche est seulement de ne pas outrepasser la bienséance des gens de la voie (qu’Allah les agrée), sans avoir l’intention de froisser ceux qui ne connaissent pas leurs voies ou qui s’indignent :« Pardonne, ordonne-le convenable et éloigne-toi des ignorants »

Au Nom d’Allah le Tout-Miséricordieux, le Très-Miséricordieux

Louange à Allah, et, ô mon Seigneur, prie, salue et bénis notre maître Mohammed, ainsi que sa famille, ses compagnons et celui qui le suit.

Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Trois points essentiels sont cause de ruptures du disciple avec nous :

– Prendre une autre oraison avec notre oraison

– La visite des Aouliya (les vivants ou les morts)

– Abandonner l’accomplissement des oraisons ».

1. Prendre une autre oraison avec notre oraison.

Elle n’est valide qu’en étant accomplie seule, exclusivement, jusqu’à la mort et celui qui possède déjà une oraison ou une Tariqa, il ne sera possible de lui transmettre la Tariqa Tidjaniya que s’il délaisse entièrement cette oraison et cette Tariqa, sans jamais y revenir.

Il est dit dansDjawahirou-l-Ma’ani:

«Sache que cette oraison est immense, elle ne peut pas être transmise à celui qui possède déjà une oraison d’entre les oraisons des Chouyhoukh sauf s’il la délaisse sans jamais y retourner. C’est à partir de ce moment-là qu’elle pourra lui être transmise par ceux qui ont l’autorisation particulière. Mais, dans le cas contraire, qu’il le laisse avec son oraison, car les oraisons de tous les Cheikh (qu’Allah les agrée) sont droiture et vérité, et tous sont des chemins et des liens vers Allah» .

Celui qui, après avoir pris la Tariqa Tidjaniya, récite une oraison d’entre les oraisons des Cheikh, qui est obligatoire pour l’entrée dans leur voie, ou alors qui a pris une autre Tariqa, il rompt de ce fait son affiliation d’avec la Tariqa Tidjaniya.

2. La visite des saints morts ou vivants.

Que ce soit par une visite effectuée corporellement en se rendant auprès d’eux dans l’objectif de tirer ou non un quelconque profit. De même, par l’intention du cœur en y recherchant un avantage et simplement par cette intention. Ou bien encore, que ce soit par son cœur et sa langue sans se rendre auprès d’eux.

C’est aussi le cas pour ce qui s’apparente à une visite, comme demander une invocation en sa faveur, leur octroyer la récompense d’une adoration comme la lecture du Coran, la prière, l’évocation, le vœu pieux, l’aumône et tout ce qui est semblable à ces actes, que les gens accomplissent pour les Aouliya en vue d’obtenir un profit ou de repousser un mal.

Cela comprend également, la demande de médiation, d’irrigation, de secours, d’appel à l’aide. De même, dans la demande de profit ou la préservation contre les malheurs ou dans la recherche de bénédiction et de guérison, que ce soit par la personne elle-même ou simplement par ses traces et tout ce qui permet de relier la personne à leur irrigation, leur lumière, leurs prodiges. Est aussi incluse l’assise dans les cercles d’évocations qui ne sont pas ceux de maîtres Tidjani (qu’Allah les agrée).

Celui qui désire cette voie doit se contenter dans la visite des prophètes (sur eux la paix), des compagnons du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), de Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et de ses compagnons (qu’Allah les agrée). Quant aux gens ordinaires n’étant pas des Aouliya, il est permis de les visiter vivants ou morts pour Allah et non pour une raison particulière ou un bien intéressé.

Sache que Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) permettait au début la visite des saints morts à ses compagnons, mais sans l’objectif d’attirer un profit, une bénédiction ou autre par ce lien, comme il est mentionné dans leDjawahirou-l-Ma’ani, contrairement aux vivants, car il l’a catégoriquement défendu que ce soit dans l’objectif de tirer profit de la personne ou non.

Ensuite, il l’a défendu aussi pour la visite des morts afin d’empêcher tout prétexte. Il est certes établi que cheikh s’est rétracté par rapport à sa position initiale. Il a défendu les visites, s’est maintenu sur cette défense et c’est sur cette affirmation qu’il a laissé ses compagnons dignes de confiance.

Or, l’auteur deDjawahirou-l-Ma’ani(Sidi Hajj Ali Harazim (qu’Allah l’agrée)) a fini de le rédiger avant le décès de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), et personne n’ignore au sujet deDjawahirou-l-Ma’anique certaines règles, survenues après sa rédaction, ne sont pas notifiées dans ce livre.

Mais, par contre, la défense totale est bien mentionnée dans leJama’de Sidi Mohammed ibn Mechri (qu’Allah l’agrée) qui succéda à l’auteur duDjawahirou-l-Ma’anidans la compagnie de Seïdina (qu’Allah l’agrée) et qui décéda également avant lui. De même, cette interdiction est évoquée par l’auteur d’Ifadat-l-Ahmediya(Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée)), qui lui, a survécu après la mort de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Sidi Mohamed Janouna dit, dansRaf’ El ’Itab:«J’ai certainement vu une copie deDjawahirou-l-Ma’aniécrite par la main de Sidi Mohamed Belkacem, qui fait partie des plus réputés compagnons de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), dans laquelle il est annoté que Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) s’est rétracté sur ce qu’il permettait dans la visite des saints morts en le défendant désormais totalement»

Selon Abou AbdAllah Kenssoussi (qu’Allah l’agrée), il est rapporté que certains compagnons ont interrogé Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur la question suivante : s’ils passaient auprès du mausolée de Maoulana Idriss (qu’Allah l’agrée), devaient-ils se rendre auprès de lui pour le saluer ?

Il leur répondit qu’ils ne devaient point se rendre auprès de lui pour le saluer et il dit :«Tout le monde se trouve dans un domaine alors que moi et mes compagnons nous sommes dans un tout autre domaine et tout le monde se trouve dans une direction alors que moi et mes compagnons nous sommes dans une tout autre direction».

Par conséquent, il apparaît clairement que ce qui a été évoqué dans le livreEl Jaïchest une erreur et que son auteur (Sidi Mohamed ibn Mohamed Saghir Chinguitti – (qu’Allah l’agrée)) est excusé par le fait qu’il ne lui est parvenu que ce qui est contenu dans le livreDjawahirou-l-Ma’ani.

Or, cela a été abrogé et cette abrogation certaine a été retranscrite par des gens de confiance. Donc, ce qui est établi, c’est la confirmation de l’interdiction, car ce qui a été maintenu est une preuve sur ce qui ne l’est pas. Parmi ceux qui ont évoqué cette abrogation, il y a Sidi Arbi ibn Sa_ih (qu’Allah l’agrée) dans leBoughiya, il a dit :

«Ce qui est dans le livreDjawahirou-l-Ma’ani,sur le fait que le disciple peut visiter les saints morts, sous la condition de ne mettre que l’intention en vue de la relation avec Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté), et ne demandant auprès d’eux que l’agrément d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté), de Son Messager (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et l’agrément de son Cheikh et non pas autre chose ; ceci est véridique. Car, l’interdiction des visites est en rapport avec le fait de vouloir tirer un profit du visité. Or, dans cette situation, cela est rejeté puisqu’on a pour objectif la relation avec Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté).

Mais, seulement cela n’est valable que pour celui qui s’est réalisé dans le degré de la pure sincérité et qui est parvenu à la purification intérieure, à la limpidité de l’âme au point de ne jamais être touché par l’obscurité d’entre les souillures et les manigances de l’âme.

Quant à celui qui est piégé par ses caprices et emprisonné dans la cage de ses passions et de son insouciance, celui-là ne connaît pas le lien pour Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté). Et si sa propre âme souillée a cette prétention, ce n’est qu’une de ses duperies et de ses manigances et non autre chose et certes Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) disait :«Le commun des gens ne connaît pas ce qu’est l’œuvre pour Allah».

Par conséquent, tout le bien, pour nous les gens faibles et voilés, est réuni dans la préoccupation de l’état de nos âmes et le fait de ne pas se laisser abuser par quoi que ce soit de ses prétentions jusqu’au point de se laisser tenter par leur mise en œuvre, mais au contraire, d’y prendre garde.

C’est pour cela que Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) fut ordonné, à la fin de sa vie, de fermer cette porte et qu’il a retenu ce principe dans les fondements. C’est ainsi que cette pratique s’est perpétuée auprès de l’ensemble des compagnons après lui…»

Il y a similitude avec ce qui a été évoqué précédemment, et sur ce dont l’auteur duJaïchpeut-être encore excusé, du fait qu’il a aussi prétendu que Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) n’étendait pas le tissu de son vivant, mais que c’est ce que ses compagnons ont trouvé préférable de faire après sa mort. Or, il est bel et bien établi que cela fut effectué en sa présence.

Il est excusé par le fait que l’événement ne lui fut point rapporté en raison de la grande distance séparant son pays de celui de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret). La pose du drap du vivant de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a aussi été évoquée dans leMouniya.

N’entre point dans le cadre des visites, la participation aux assemblées de science d’un Waly, mais avec la condition que l’étudiant distingue bien qu’il ne recueille la science auprès de lui que parce qu’il est un savant honnête, digne de confiance, ne trichant pas dans la transmission du savoir. Par contre, s’il recherche l’obtention de sa bénédiction pour la compréhension, sa méditation spirituelle ou son irrigation, même uniquement pour la compréhension de ses propos ou quelque chose de ce genre, alors il a rompu d’avec la voie. En effet, il s’agit ici de catégories de profits recherchés à travers la particularité de sa sainteté.

Cet ensemble n’empêche point pourtant de faire preuve de respect envers nos maîtres, les Aouliya (qu’Allah les agrée). Car les aimer, les respecter, les honorer est une chose et vouloir se contenter du Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) par rapport à eux est une autre chose. Nous cherchons, de ce fait, à les respecter, les honorer, les aimer, dans tout ce qui ne nous rompt pas d’avec notre Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret), tel qu’être satisfait d’eux lorsqu’ils sont évoqués.

Nous avons constaté, chez certains grands compagnons de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), que lorsqu’ils récitaient la Fatiha, ils la récitaient en faveur du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), des prophètes (sur eux la paix), des compagnons du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et de ceux qui l’ont suivi. Ceci afin de profiter d’un influx de leurs parts. Quant aux communs qui ne sont pas des Aouliya, ils le faisaient dans l’objectif de leur octroyer un influx sans rien attendre d’eux.

Par contre, concernant les Aouliya, ils n’exprimaient rien du tout et ils ne récitaient pas pour eux, ni pour recevoir, ni même pour donner. Ils se contentaient de rester neutres par égard à leur valeur (qu’Allah les agrée), en se gardant de laisser entrevoir par leur attitude, une quelconque suffisance vis-à-vis d’eux, et louange à Allah qui nous a comblés par les gens de la source pure, qu’Allah les agrée tous.

3. L’abandon des oraisons par rejet total

Il s’agit du rejet de l’observance de la voie. Il est nécessaire, pour la personne qui désire s’y affilier, d’être fortement déterminé à ne pas se laisser rompre d’avec elle, et d’y persister constamment en respectant ses conditions jusqu’à la mort.

Ses oraisons deviennent indispensables par son engagement auprès d’elle et la voie ne peut s’octroyer qu’avec cette condition. Ces oraisons sont donc un devoir réclamé pour toute la vie, sauf en cas d’excuse valide telle que la maladie, les menstrues et les lochies.

De même, fait partie de ce point toute insulte, haine ou hostilité à l’égard de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ou répugnance du disciple à être lié à la voie au moment où il lui était possible de le faire savoir.

Par exemple, lorsqu’on lui demande :« Es-tu Tidjani ? »,et lui de répondre :« Non »,ou encore en préférant dire être affilié à une autre voie qu’elle. Cela constitue un rejet de la voie. C’est aussi le cas pour l’apostasie qui est un rejet de l’Islam et qui est également, de ce fait, un rejet majeur de la voie. Tous ces points entrent dans la catégorie de l’abandon des oraisons.

Il en est de même concernant celui qui récite les oraisons sans remplir leurs conditions de validité :

– Soit parce qu’il croit tout de même en leur validité bien qu’il connaisse pourtant les propos de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) à ce sujet, alors il le dément et croit le corriger. Et dans le cas où il ne le sait pas, il se doit d’apprendre.

– Soit, il ne croit pas en leur validité et alors c’est un mépris à leur égard et personne n’ignore les dommages qu’il en récoltera.

Celui qui autorise à qui que ce soit d’accomplir ce qui est objet de perte de la Tariqa, celui-là aussi l’a perdu. C’est également le cas pour le Mouqadem qui octroie les oraisons sans informer des conditions d’affiliations, tel que ce fut mentionné dans certains diplômes où il est dit :« Celui qui enfreint nos conditions a été dépouillé de son affiliation »

Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit aussi dansDjawahirou-l-Ma’ani:«Tous ceux que j’ai autorisés et ordonnés pour octroyer nos oraisons et donner notre Tariqa, se doivent de se conformer à cette condition de ne point l’octroyer à celui qui détient l’oraison ou la Tariqa d’un autre Cheikh. S’il le fait tout de même et y contrevient, il a alors été certes dépouillé de l’autorisation et il ne bénéficiera plus d’aucun avantage pour lui-même, ni ceux qui auront reçu de lui. Qu’il agisse et œuvre conformément à cette condition, et Salam»

Celui qui accomplit une de ces causes de rupture a perdu son affiliation sur-le-champ. S’il transgresse une des autres conditions restantes, cela le conduira vers ce qui peut rompre son affiliation. Celui qui perd son affiliation, c’est là le signe qu’il fait partie de ceux sur qui s’abattront les menaces évoquées par Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) tant qu’il ne se repent pas et ne s’affilie de nouveau avec ses conditions et en s’y conformant.

Mon Dieu ! Accorde Ta prière à notre seigneur Mohammed qui a ouvert ce qui était clos, qui a clos ce qui a précédé, le défenseur de la vérité par la vérité, le guide du droit chemin, ainsi qu’à sa famille suivant sa valeur et l’estimation de son ultime dignité.

Texte écrit par le savant et Connaissant, le spécialiste en science du Hadith, Cheikh Mohamed El Hafidh El Misri Tidjani (qu’Allah l’agrée).

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 205 ---
TITRE: Commentaire du verset 35 de la Sourate 05 par Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée)
URL: https://tidjaniya.com/fr/commentaire-du-verset-35-de-la-sourate-05-par-sidi-ahmed-tijani-qu-allah-l-agree/

Commentaire du verset 35 de la Sourate 05 par Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée)

« J’ai interrogé Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur la signification du verset :«Ô les croyants ! Craignez Allah, cherchez le moyen de vous rapprocher de Lui […]» (Sourate 05 Al Ma-idah, verset 35)

Il a répondu (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :

« Sa signification c’est craignez Allah, ayez peur de la rigueur de Sa punition, et cherchez le moyen d’aller vers Lui, c’est-à-dire les œuvres pieuses en lesquelles se trouve Son Agrément -Glorifié et Exalté.

Ce verset est aussi interprété selon le mode de l’allusion (Icharat) en disant « recherchez le moyen qui vous permettra de vous détacher de tout autre que Lui, en vous y reliant ». Or, il n’y a pas de moyen plus immense que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Puis, il n’y a pas de cause reliant au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) plus grande que la prière sur lui.

Parmi l’ensemble des moyens en vue de se rapprocher d’Allah, il y a le Cheikh accompli (Cheikh kamal). Certainement, il est aussi le plus immense des moyens qui relie à Lui. » Fin.

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 206 ---
TITRE: Sois parmi les gens du Coran
URL: https://tidjaniya.com/fr/sois-parmi-les-gens-du-coran/

Sois parmi les gens du Coran

C’est ce que nous avons appris des savants, conformément à ce qu’a dit notre maître, Sidi Ahmed Tijani (que Dieu l’agrée) :

« la parole du Très-Haut :﴾Ceux à qui Nous avons donné le Livre, qui le récitent comme il se doit, ceux-là y croient﴿ [Sourate Al-Baqara, verset 121].

le réciter comme il se doit » signifie : agir selon ce qu’il contient.Et quiconque s’en détourne en ne mettant pas ses enseignements en pratique, alors il ne l’a pas récité comme il se doit. » Fin de citation.

Sois parmi les gens du Coran

Sois véritablement des gens du Coran.Or, tu ne le seras pas uniquement par l’abondance de la lecture, ni même par la parfaite mémorisation. Tu ne seras des gens du Coran qu’en œuvrant selon lui.

Comme l’a dit Al-Ḥasan al-Baṣrî (qu’Allâh lui fasse miséricorde) :«Le Coran a été révélé pour être mis en pratique, mais les hommes ont pris sa simple récitation comme une œuvre en soi.»

Dans un ḥadîth authentique, le Prophète ﷺ a dit :«Certes Allah a des proches parmi les gens»On demanda : «Qui sont-ils, ô Messager d’Allâh? »Il répondit : «Les gens du Coran sont les proches d’Allah et ses privilégiés.»

Or, les gens du Coran ne sont pas seulement ceux qui le mémorisent ou le lisent abondamment, mais ceux qui agissent selon lui. Car c’est pour cela qu’il a été révélé.

C’est pourquoi il est rapporté dans un ḥadîth authentique que le Prophète ﷺ a dit :«Le Jour du Jugement, le Coran viendra avec ses gens, ceux qui œuvraient selon lui.»Ainsi, cette précision montre que celui qui ne met pas en pratique le Coran ne fait pas partie de ses gens, même s’il le mémorise ou le récite beaucoup.

Sois donc des gens du Coran en luttant contre ton égo pour agir selon lui.Allâh — exalté soit-Il — dit :الَّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الْكِتَابَ يَتْلُونَهُ حَقَّ تِلاوَتِهِ«Ceux à qui Nous avons donné le Livre le récitent comme il se doit.» (Coran 2:121)

Plusieurs pieux prédécesseurs ont expliqué : « C’est-à-dire : ils agissent selon lui. »

« Le réciter comme il se doit » signifie donc : le mettre en pratique. Ainsi, chaque acte conforme au Coran — la prière, le jeûne, l’aumône, la piété filiale, et bien d’autres — tout cela est une véritable récitation du Coran.

Car « réciter » signifie « suivre ».Ne dit-on pas dans la Parole d’Allâh — exalté soit-Il :وَالْقَمَرِ إِذَا تَلَاهَا«Et par la lune quand elle la suit» (Coran 91:2) ?C’est-à-dire : quand elle suit le soleil.

De même, réciter le Coran signifie le suivre. Et nul ne peut être un véritable récitant du Coran, de ceux qui le «récitent comme il se doit», qu’en suivant le Coran et en agissant selon lui.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 207 ---
TITRE: Le Roi et le Serviteur insouciant
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-roi-et-le-serviteur-insouciant/

Le Roi et le Serviteur insouciant

Il était une fois un roi juste équitable, généreux, noble et très miséricordieux.Il avait choisi un serviteur parmi tant d’autres, un serviteur qu’il aimait particulièrement.Un jour, le roi l’appela et lui dit avec bonté :

« Ta mission est simple : reste auprès de moi,sers-moi fidèlement,et je prendrai en charge ta nourriture, ton vêtement et ton abri.Ne t’inquiète pas, je garantis pour toi tout ce dont tu as besoin. »

Le serviteur fut rassuré, mais son cœur se laissa détourner.Au lieu de rester auprès du roi et de s’appliquer à son service,il se mit à courir de tous côtés, cherchant par lui-même du pain, des habits et un toit.Il s’épuisait dans ce qui lui était déjà assuré,et, ce faisant, il oubliait la tâche principale que son roi lui avait confiée.

Alors le roi l’appela à nouveau et lui dit :

« Pauvre enfant !Je t’avais garanti ta subsistance.Tu n’avais qu’à rester fidèle et présent auprès de moi.Pourquoi t’es-tu fatigué pour ce qui était déjà assuré,et pourquoi as-tu négligé ce qui t’était demandé ? »

Le serviteur comprit son erreur.Il baissa la tête de honte,revint vers son roi,et trouva enfin la paix dans le service fidèle.

⸻

✨ Clé spirituelle• Le roi, c’est Allâh, ton Seigneur.• Le serviteur, c’est toi.• Ce qui t’est demandé : L’adorer et Lui obéir.• Ce qui t’est garanti : ta subsistance et ton destin.• Celui qui confond les deux se fatigue en vain ;celui qui les distingue trouve la paix et la clairvoyance.

Allâh dit :

«Je n’ai créé les djinns et les hommes que pour qu’ils M’adorent.» (Coran 51:56)

Et dans un ḥadîth qudsî, Il appelle Son serviteur :

«Ô fils d’Adam ! Consacre-toi à Mon adoration,Je remplirai ta poitrine de richesseet Je comblerai tes besoins.Sinon, Je remplirai tes mains d’occupationet Je ne comblerai pas tes besoins.»

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani(qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 208 ---
TITRE: Détails de la condition nº 15
URL: https://tidjaniya.com/fr/details-de-la-condition-n-15/

Détails de la condition nº 15

Il faut éviter toute négligence dans la pratique des oraisons, tel le fait de les accomplir hors de leur temps légal sans une excuse valable (ou quelque chose de ce genre).

Commentaire :

Allah (Glorifié et Exalté) dit :«Et excellez ! Car Allah aime certainement les bienfaisants» (Sourate 02 La vache, verset 195).

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Certainement, Allah a prescrit la perfection en toute chose»

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 209 ---
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 12
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-12/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 12

-55-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Il y avait un Imam qui prenait un salaire pour la prière et qui en faisait l’aumône. Lorsqu’il mourut et que les Anges interrogateurs se présentèrent à lui, ils l’immobilisèrent sans voix et sans plus savoir que répondre jusqu’au point où il fut vraisemblable qu’il allait subir de terribles difficultés. Suite à cela une personne à la belle apparence se présenta et lui dicta les réponses à donner. Puis quand les deux Anges s’en allèrent, il l’interrogea : « Par Allah, qui es-tu ? » Il lui répondit : « Je suis tes œuvres pieuses. » Il lui dit alors : « Mais où étais-tu passé ? » Il lui répondit : « C’est parce que tu prenais un salaire pour ta fonction d’Imam. » Il lui dit : « Je jure par Allah que pas une seule fois au cours de ma vie je ne les ai utilisés pour moi, mais j’en faisais l’aumône. » Il lui avoua alors : « Sache que si tu les avais utilisés tu ne m’aurais jamais vu. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il évoquait la mauvaise chose que c’était de prendre un salaire pour diriger la prière ou toute autre œuvre pieuse comme l’Adhan, le témoignage, l’enseignement de la science et l’émission d’avis juridique (Fatawa).»

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«Cela concerne ceux qui prennent un salaire pour la fonction d’Imamat alors qu’ils ne sont point dans le besoin et il en est ainsi pour les œuvres pieuses. Comme l’exemple d’un Imam qui a pris un congé et qui en passant près de la mosquée à l’heure de la prière se fait interpeller par les orants dans la mosquée : « Viens diriger notre prière ! » et il répond : « Je suis en congé » bien que le groupe soit présent. La règle veut qu’il prie pour Allah, qu’il soit rétribué ou non, et s’il lui vient une rétribution monétaire il doit considérer que cela lui provient d’Allah, c’est ainsi qu’agissaient les pieux ancêtres.»

-57-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Un œuf chez nous en vaut mille autres, quant au poussin il n’a pas d’équivalent »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il l’a dit en évoquant les bienfaits d’Allah en ce qui concerne ce qu’Allah a préparé pour ses compagnons. Il a établi cette comparaison entre eux et ceux des autres disciples parmi les Chouyoukh. Il se peut que « l’œuf » désigne ceux qui n’ont pas eu l’Ouverture et que « le poussin » soit le détenteur de l’Ouverture.»

-58-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Il va survenir à mes compagnons l’effusion spirituelle (Fayda) jusqu’à ce que les gens entreront en masse successive dans notre Tariqa et cette effusion surviendra alors que les gens se trouveront dans les pires situations d’étroitesses et de difficultés. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« Il a voulu dire par cette effusion que nombre de ses compagnons auront l’Ouverture et son époque n’est pas très éloignée ».

Explication:La plupart des savants de la Tariqa ont commenté que ce Fayda représente une période de grande expansion de la Tariqa alors que quelques autres considèrent que cela fait référence à un ou des personnages particuliers. (cf. rubrique : « Vos Questions : N°65 »)

-59-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Répéter la Fatiha dans l’invocation l’annule. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«On lui a demandé une invocation avec la Fatiha, puis quand il l’a faite on lui demanda de la refaire une nouvelle fois, aussi il a évoqué les propos ci-dessus. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : «Le fait de vouloir renouveler l’invocation est comme un doute sur le premier accomplissement, or il est réclamé d’être sûr de l’exaucement conformément à la parole prophétique (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :« Lorsque vous invoquez Allah, ayez la certitude de l’exaucement de votre invocation. »»

-61-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« La consommation du tabac est interdite (haram) et l’origine de cette interdiction est la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui dit :«Tout ce qui provoque un état de faiblesse nuisible est interdit.»Or le tabac est pris en compte dans ce hadith (en raison entre autres de l’accoutumance que provoque le tabac).»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) insistait énormément sur cela, et il soutint les dires de certains maîtres de la Nasiriya qui ont dit que celui qui ne se repent pas de leur utilisation (c’est-à-dire pour le tabac et toute autre substance similaire), il ne mourra pas de la meilleure fin. »(cf. rubrique : « Vos Questions : N°53 »)

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«Le tabac c’est la cigarette : il est rapporté par l’Imam Ahmed et Abou Daoud selon Oum Salama (qu’Allah l’agrée) qui a dit : « Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a interdit tout ce qui enivre et tout ce qui affaiblit nuisiblement. » Ainsi le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a lié ce qui enivre avec ce qui affaiblit…»

-62-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Le verset : «et une multitude d’élus parmi les dernières [générations]»(Sourate 56 L’évènement, verset 40), désigne nos compagnons. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il l’a dit ces propos pour évoquer les bienfaits d’Allah. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«C’est-à-dire que ses compagnons sont inclus dans ce groupe, et il ne fait aucun doute que ses compagnons, ceux qui se conforment à ses recommandations qui forment le sommet de la Loi Divine (Chari’a), font partie des devanciers, si Allah le Très Haut le veut.»(cf. rubrique : Tariqa Tidjaniya – Enseignement – Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya Extraits n°3 :-4-)

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 210 ---
TITRE: Les bienséances pour la perfection dans l’accomplissement des Oraisons (Adeb)
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-bienseances-pour-la-perfection-dans-l-accomplissement-des-oraisons-adeb/

Les bienséances pour la perfection dans l’accomplissement des Oraisons (Adeb)

Cheikh Mohamed ibn Abdelwahid Nadhifi (qu’Allah l’agrée) a cité dans«Mabadi el Ichraq…»:

« Ses bienséances sont aux nombres de vingt-deux :

Cinq doivent précéder l’accomplissement du Dhikr

1.Le repentir : il s’agit de délaisser tout ce qui ne nous concerne pas dans la parole, les actes et l’aspiration.

2.La pureté rituelle et celle du corps, des habits et du lieu.

3.Le silence et l’immobilité.

4.La recherche de l’irrigation en l’aspiration du Cheikh par le cœur au commencement, et son accompagnement par ce biais, car il est certes le compagnon de voyage et quel bon compagnon pour voyager vers Allah. Cela fait partie des bienséances les plus importantes et même si en cas de besoin il appelle l’assistance de son Cheikh par la langue cela est permis.

5.Savoir que l’irrigation de son Cheikh n’est autre chose que l’irrigation du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), car la Présence est une.

Ensuite, il y en a douze en cours d’évocation

1.L’assise dans un endroit pur, en tailleur ou selon la position adoptée durant la prière et c’est là le juste milieu, orienté vers la Qibla s’il est seul sinon en cercle.

2.Poser les mains sur nos cuisses.

3.Parfumer le lieu d’accomplissement du Dhikr ainsi que le corps et la bouche, en éloignant les mauvaises odeurs. En effet, les assemblées de Dhikr ne se vident jamais de la présence d’anges et de croyants parmi les Djinn, or ils ne supportent pas les mauvaises odeurs. Aussi, en les empêchant d’assister aux assemblées de Dhikr, on se prive d’irrigation comme cela est attesté par les gens de l’expérience spirituelle.

4.Être habillé d’habits convenables, d’origine licite et à la bonne odeur.

5.Il est préférable que le lieu soit dans l’obscurité de telle manière que même s’il n’y a qu’une seule lampe on l’éteigne, mais cela dans la mesure du possible.

6.Fermer les yeux, car cela est plus propice à l’illumination du cœur. En effet par ce procédé on ferme l’accès aux perceptions externes ce qui permet d’ouvrir l’accès aux perceptions internes. (Cela n’est pas à prendre en compte si on a tendance à la somnolence).

7.Visualiser la présence de son Cheikh face à lui avec n’importe quel aspect possible, cela en constitue la plus importante des bienséances.

8.La véracité : c’est-à-dire que l’apparence doit être en conformité avec notre intériorité cachée.

9.La sincérité : c’est de purifier nos actes de toute corruption en ne convoitant ni ce monde, ni l’au-delà, ni les récompenses, ni les degrés spirituels, on ne doit évoquer Allah que par pur amour envers Lui.

10.On doit évoquer avec la plus parfaite des déterminations…

11.Saisir le sens de ce que l’on évoque à chaque instant. On doit s’orienter, au moment du Dhikr, vers l’écoute de son cœur pour le sens comme si c’est le cœur qui évoque et nous qui l’écoutons.

12.Nier toute autre existence en dehors d’Allah au moment de la proclamation de « Lê ilêha ila-Allah » afin que se consolide l’influence de « Lê ilêha ila-Allah » sur le cœur et que cela se répande ensuite sur les membres.

Enfin, il y en a cinq après l’évocation

1.Le silence, l’immobilité et l’écoute du Dhikr circulant dans le cœur, guettant avec attention les flux du Dhikr, car il se peut que lui survienne subitement des influx qui peuvent le submerger en un instant de ce qu’il ne pourrait acquérir en trente années d’efforts spirituels. Ces flux sont soit en rapport avec le détachement (Zouhd) ou le scrupule (Wara’) soit ils lui octroient la capacité de supporter les difficultés, ou en rapport avec le dévoilement (Kachf), ou aux états d’amour, ou autres que tout cela. Ainsi s’il se tait et s’immobilise ces flux s’achemineront vers tous ces éléments. Donc, il se doit de rester paisible afin que cela se consolide, sinon ces flux s’en retourneront.

2.Se considérer sous la surveillance d’Allah (Mouraqaba) comme s’il se trouvait face à Lui – qu’Il soit Exalté.

3.Qu’il maîtrise toutes ses sensations afin que pas un seul de ses cheveux ne puisse bouger comme l’état du chat lorsqu’il guette un rat.

4.Qu’il entrave son Nefs de manière répétitive afin de laisser les flux circuler dans tous les éléments, car cela précipite l’illumination de la clairvoyance, ôte les voiles, élimine les pensées liées au Nefs et au démon. En effet dès lors qu’il entrave son Nefs, il retardera toute excitation et, de ce fait, il s’apparentera à un mort, or le démon ne se tourne pas vers le mort.

5.Ne pas boire de l’eau à la suite du Dhikr ni au cours de celui-ci, car l’évocateur possède une ardeur qui attire les lumières, les manifestations, les influx et le désir ardent qui s’enflamme pour l’Evoqué, or en buvant de l’eau on éteint cette ardeur. De préférence, on doit patienter au moins une demi-heure et plus on allonge ce temps mieux c’est, au point que tu verras le véridique ne s’autoriser à boire que suite à une nécessité absolue.

Et Allah est le plus Savant et le plus Sage ».

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 211 ---
TITRE: Enseignement particulier sur l’exhortation
URL: https://tidjaniya.com/fr/enseignement-particulier-sur-l-exhortation/

Enseignement particulier sur l’exhortation

Enseignement particulier sur l’exhortation, du pauvre en Allah Mohammed el Mansour el Mohiedine Tidjani.

Le but d’une exhortation est d’atteindre son objectif.

L’exhortation peut être prodiguée avec dureté ou avec douceur. Cela est à l’image de deux chevaliers qui doivent s’accaparer une forteresse dont l’entrée est obstruée par un énorme dragon dormant.

L’un des deux chevaliers s’élance avec un grand tintamarre, il réveille aussitôt le dragon qui lui barre le passage, et il trouve des difficultés à s’introduire dans la forteresse. Celui-là est à l’image de celui qui exhorte avec dureté. L’autre chevalier quant à lui, avance et pénètre en silence, de telle façon à ne pas réveiller le dragon, et entre en effet dans l’antre de la forteresse avec plus de facilité. Ce chevalier est à l’exemple de celui qui exhorte par le biais de la douceur.

Les deux formes d’exhortation sont certes nécessaires, mais celle prodiguée avec douceur atteindra plus facilement son objectif. Ainsi, si la personne écoutant l’exhortation trouve celle-ci trop dure pour elle, alors son Nefs, qui représente le dragon, se réveillera et barrera le chemin du cœur qui représente la forteresse.

Le Nefs ne lui laissera pas entendre le profit relatif aux paroles. D’où le hadith du très saint Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui dit : «Dieu donne pour la douceur ce qu’Il ne donne pas pour la dureté ou pour toutes autres choses.»

Qu’Allah nous fasse profiter au maximum de cet enseignement.

Le pauvre serviteur besogneux en ALLAH, Mohammad al Mansour al Mohieddine Tidjani. Qu’ALLAH lui fasse miséricorde.

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

Craignez ALLAH, veuillez respecter les droits d’auteur

========================================

--- ARTICLE 212 ---
TITRE: Le martyre
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-martyre/

Le martyre

La distinction entre le martyre par le jugement légal (shahâda bi-l-ḥukm) et le martyre par la récompense dans l’au-delà (shahâda bi-l-ajri wa-th-thawâb).Voici une science bénéfique et une vision réelle du cœur orientée vers le Divin.

En Islam, le martyre (ash-shahâda) est une station immense, accordée par Allâh à certains de Ses serviteurs. Le mot shahîd (شهيد) signifie « témoin » : le martyr est témoin de la vérité par sa vie et par sa mort. Mais il faut distinguer deux catégories : le martyr véritable et celui qui est récompensé comme un martyr.

⸻

Le Martyr véritable (shahîd ḥaqîqî)

C’est celui qui tombe dans le combat légitime pour défendre la religion, sa vie, sa famille ou ses biens.

Ses règles particulières suivant la loi de notre noble religion :• On ne le lave pas (pas de ghusl).• On ne prie pas sur lui selon l’avis le plus fort, car il n’a pas besoin d’intercesseur : Allâh lui a déjà accordé Son pardon.• Il est enterré dans ses habits imbibés de sang, car son sang sera lumière et parfum le Jour de la Résurrection.

Son rang auprès d’Allâh :• Ses péchés sont pardonnés dès la première goutte de sang versée.• Il est honoré auprès d’Allâh par des faveurs immenses.• Il n’a pas besoin d’intercesseur, c’est plutôt nous qui avons besoin de son intercession par la permission d’Allâh.

⸻

Celui qui a la récompense du martyr (shahîd fî-l-ajr)

Le Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) a dit :

«En plus de celui qui est tué sur le chemin d’Allâh, il y a encore sept martyrs :– celui qui meurt de la peste,– celui qui meurt noyé,– celui qui meurt d’une affection intestinale,– celui qui meurt d’un mal du ventre,– celui qui meurt dans un incendie,– celui qui meurt sous l’effondrement d’un édifice,– et la femme qui meurt au cours d’un accouchement.»(Rapporté par Abû Dâwûd, authentifié par al-Albânî)

Ses règles funéraires :• On le lave.• On l’enveloppe dans un linceul.• On prie sur lui (salât al-janâza) comme pour tout musulman défunt.

Son rang auprès d’Allâh :• Il a la récompense du martyr dans l’au-delà, mais pas les règles du martyr véritable dans ce monde.• Son épreuve douloureuse est un signe de miséricorde divine, une faveur immense et une élévation de degré.• Allâh aime le martyr.

⸻

En résumé• Le martyr véritable : a le ḥukm du martyr (pas de lavage, pas de prière funéraire, enterré dans son sang) et la récompense du martyr auprès d’Allâh.• Celui qui a la récompense du martyr : garde les rites funéraires classiques, mais reçoit la même récompense que le martyr dans l’au-delà.

⸻

Allâh, le Très-Haut, dit :

«Vous convoitez les biens de ce monde, mais Allâh veut pour vous l’au-delà. Et Allâh est Puissant et Sage.»(Sourate al-Anfâl, 8:67)

Cela montre la largeur et la dimension infinie de la Miséricorde d’Allâh envers Ses créatures.Il a accordé la station du martyre non seulement à ceux qui tombent au combat, mais aussi à ceux qui endurent certaines morts éprouvantes, afin de leur donner une élévation et une rétribution immenses.

Ainsi est la faveur immense accordée à nos frères palestiniens et à tous les croyants sincères tombés en martyrs.

« C’est une faveur et une Miséricorde infinie d’Allâh, qui devrait nous pousser à méditer et que nous devrions envier en réalité, car elle n’est rien d’autre qu’une pure élection divine. »

وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ‏(Sourate al-Baqara, 2:216)

Traduction (sens rapproché) :«Allâh sait, alors que vous ne savez pas.»

⸻

La méditation éclaire le cœur

Cette parole est un rappel d’humilité : l’homme ne voit que l’apparence, mais Allâh embrasse l’invisible et l’avenir.Ce qui nous semble perte peut être victoire, et ce que nous prenons pour malheur peut cacher une immense miséricorde.

Al-ḥamdu li-Llāhi Rabbi l-ʿĀlamîn pour tous Ses bienfaits.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allâh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 213 ---
TITRE: Lettre du Fqih Kensoussi, qu’ALLAH l’agrée
URL: https://tidjaniya.com/fr/lettre-du-fqih-kensoussi-qu-allah-l-agree/

Lettre du Fqih Kensoussi, qu’ALLAH l’agrée

Le Fqih Kensoussi (qu’Allah l’agrée) écrit ce qui suit : « Louange à Allah pour ce dont il a gracié Maoulana Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) comme l’en a informé le maître de l’existence (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)  :

– Comme le fait que personne ne le précèdera dans l’entrée au Paradis, lui et ses compagnons, hormis les compagnons du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) .

– Comme le fait aussi qu’il (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) l’a informé que toux ceux qui accompliront une œuvre pieuse parmi les œuvres de bien, que ce soient des actes obligatoires ou surérogatoires et qui ont été accepté, et bien Allah lui octroie à lui et ses compagnons pour chaque œuvre ainsi effectuée par autrui plus de 100 000 fois le mérite accordé à l’auteur de cette œuvre. Et ainsi Allah accorde cette grâce à ce groupe alors qu’eux-mêmes sont allongés sur leur lit.

– Comme le fait aussi que ceux qui l’aiment entreront au Paradis alors que celui qui meurt en le détestant ne mourra qu’en état de mécréance et l’on cherche protection auprès d’Allah.

– Comme le fait aussi qu’il est lui le Pôle Caché dont Allah a caché la valeur vis-à-vis de tous les gens aux stations élevées hormis le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et ce Pôle Caché est celui qui sert d’intermédiaire entre les prophètes (sur eux la paix) et les saints. Toute irrigation d’un wali d’entre les Aouliya ne se fait que par son intermédiaire et cela, que sa valeur soit grande ou petite.

En effet, toutes les irrigations surgissent de l’essence du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et sont recueillies par les essences des prophètes (sur eux la paix) et de leurs essences celles-ci se déversent sur les Pôles, les Connaissants et les Saints, chacun à la mesure de son irrigation, mais cela qu’à travers l’intermédiaire de Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Quant à sa propre irrigation, elle provient de l’essence du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) sans intermédiaire. Cela entre dans le domaine des particularités que beaucoup ignorent.

– Comme le fait qu’il a dit : «Mon esprit et l’esprit du Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) sont comme ces deux-là, en montrant son majeur et son index, l’esprit du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) irrigue les prophètes et les messagers (sur eux la paix) et mon esprit irrigue les Pôles, les Connaissants et les Saints depuis la Préexistence jusqu’à l’éternité ». Et la cause de ces propos-là c’est que certaines personnes ont dénigré la parole du Cheikh lorsqu’il a dit : «Tous les Machaykh ont pris de moi dans le monde Invisible»aussi a-t-il dit les propos ci-dessus.

– Comme le fait qu’il a dit : «Si les grands Pôles voyaient ce qu’Allah a préparé pour les gens de cette voie, ils pleureraient en disant : « Ô notre Seigneur nous n’avons rien reçu. »»

– Comme le fait aussi que toutes les voies s’interrompront sauf sa voie et lorsque le Mahdi attendu apparaitra, il entrera dans sa Tariqa et prendra son aide.

Ce sont là sept situations que nous t’avons évoquées pour t’affermir et renforcer ton amour. Ensuite il y a d’autres choses nombreuses que l’on ne peut divulguer aux gens faibles, il est nécessaire de se taire. C’est pour cela que Cheikh a dit : «Si j’évoquais la faveur dont Allah nous a gratifié ainsi qu’à nos compagnons par le mérite de Salat Fatihi, certainement les grands Connaissants décrèteraient mon exécution.»Ces propos ne veulent point insinuer que cela contredit un point de la Loi (Chari’a) comme pourraient le penser ceux qui entendent ces déclarations. Mais cela entre dans l’allusion évoquée par le Pôle réunissant la Chari’a et la Haqiqa, Sidi ‘Abdelwahhab Cha’rani (qu’Allah l’agrée) dans le quatrième chapitre de son livre «Yawaqit wa Djawahir» où figure le passage suivant :

«[…] Car il existe des dévoilements accordés que certainement chaque Connaissant se doit de dissimuler d’entre les sciences des secrets que le Vrai – Exalté – manifeste en son cœur, et s’il les dévoile alors il sera démenti. C’est pour cette raison qu’Abou-l-Qacem Djouneïd, le maître de ce groupe (les Soufi) a dit : « Personne ne peut atteindre le degré de la Réalité (Haqiqa) sans que cent véridiques ne témoignent qu’il est un hérétique.»fin de citation

C’est aussi pour cette raison qu’Abou Houreïra (qu’Allah l’agrée) a dit cette parole : «J’ai reçu du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) deux récipients de science. Un que je vous ai déversé et l’autre si je vous le déversais vous me trancheriez la gorge.» (Boukhari).

Et notre maître l’Imam ‘Ali (surnommé Zayn al ‘Abidin fils de l’Imam houseïn et petit-fils du Prophète- que la paix d’Allah soit sur lui et sa famille) a dit :

«Ô! Seigneur, cette science est précieuse, si je la divulguais,

« Tu adores les idoles ! » : voilà ce qu’on me dirait.

Des musulmans déclareraient licite mon sang,

Et trouveraient leur vil forfait excellent. »

Et qu’Allah soit le garant de notre préservation. Amine »

Écrit par le Fqih Kensoussi au début du mois de Mouharam l’année 1265 H.

Sidi Hajj Kensoussi (qu’Allah l’agrée) a écrit aussi : «Sache, ô mon frère, qu’Allah nous le permette à toi et à moi, que l’amour et la véracité envers ce Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sont la garantie des bienfaits en ce monde et en l’au-delà. C’est le trésor qui ne s’épuise pas, c’est l’élixir de richesse qui enrichit son détenteur d’un seul coup, c’est la forteresse invincible en laquelle celui qui y pénètre n’a rien à craindre des maux de ce monde et de l’au-delà. Louange Allah pour cela et adore ton Seigneur sincèrement pour Son Noble Visage et non dans un but intéressé, certes c’est cela l’élixir de richesse, c’est cela l’élixir de richesse, c’est cela l’élixir de richesse.»

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 214 ---
TITRE: 🌧️ Le secret oublié de l’istighfâr – La réponse de Al-Ḥasan Al-Baṣrî رحمه الله
URL: https://tidjaniya.com/fr/%f0%9f%8c%a7%ef%b8%8f-le-secret-oublie-de-listighfar-la-reponse-de-al-%e1%b8%a5asan-al-ba%e1%b9%a3ri-%d8%b1%d8%ad%d9%85%d9%87-%d8%a7%d9%84%d9%84%d9%87/

🌧️ Le secret oublié de l’istighfâr – La réponse de Al-Ḥasan Al-Baṣrî رحمه الله

Un homme se rendit un jour auprès de l’imam Al-Ḥasan Al-Baṣrî, qu’Allâh lui fasse miséricorde, et lui dit :

— « Ô Abû Sa‘îd, ma terre est stérile, rien n’y pousse… »

Al-Ḥasan lui répondit :— «Demande pardon à Allâh (استغفر الله).»

Puis un autre vint à lui et se plaignit en disant :— « Je suis accablé par la pauvreté. »Il lui dit également :— «Demande pardon à Allâh. »

Un troisième homme lui dit :— « Invoque Allâh afin qu’Il m’accorde un enfant. »Et il reçut la même réponse :— «Demande pardon à Allâh.»

Enfin, un autre vint se plaindre :— « Mon jardin est sec, il ne reçoit plus de pluie. »Et encore une fois, Al-Ḥasan lui dit :— «Demande pardon à Allâh.»

Alors Ar-Rabî‘ ibn Sabîḥ, l’un de ses compagnons, s’étonna et lui dit :— « Des personnes sont venues à toi avec des plaintes diverses : l’un pour la sécheresse, un autre pour la pauvreté, un autre pour le manque d’enfants, et d’autres encore… et tu leur as tous répondu par la même chose : “Demandez pardon à Allâh” ? »

Al-Ḥasan répondit alors avec une grande sagesse :— «Je ne leur ai rien dit de moi-même !Allâh عزّ وجلّ a dit dans la sourate Nûḥ:

“J’ai donc dit : ‘Implorez le pardon de votre Seigneur — Il est certes Grand Pardonneur —Il vous enverra du ciel des pluies abondantes,Il vous accordera beaucoup de biens et d’enfants,Il vous donnera des jardins,Et Il vous donnera des rivières.’”(Sourate Nûḥ, v. 10-12)

Puis il ajouta :— «Et Allâh تعالى a également rapporté la parole de Son Prophète Hûd عليه السلام lorsqu’il s’adressa à son peuple en ces termes :»

“Ô mon peuple, implorez le pardon de votre Seigneur et repentez-vous à Lui,afin qu’Il vous envoie du ciel des pluies abondantes,et qu’Il ajoute force à votre force…”(Sourate Hûd, v. 52)

⸻

🌟 Commentaire spirituel :

Ce récit éclaire une vérité profonde : le remède à de nombreuses difficultés, visibles ou invisibles, réside dans le retour sincère à Allâh par l’istighfâr (طلب المغفرة).

Qu’il s’agisse de sécheresse, de pauvreté, de stérilité ou de faiblesse, le cœur repentant attire la miséricorde, les bénédictions, et les ouvertures divines.

L’istighfâr est une clé. Et Allâh est Celui qui aime pardonner, et qui, en retour, abreuve les terres et les âmes.

⸻

Rédigé par le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 215 ---
TITRE: L’Adhan et l’Iqama
URL: https://tidjaniya.com/fr/ladhan-et-liqama/

L’Adhan et l’Iqama

بسم الله الرحمان الرحيم

والصلاة والسلام على أفضل الخلق سيدنا محمد وعلى آله وكل اتباعه

L’appel à la prière – Al Adhan suivant l’école Malikite

Définitions

Définition linguistique :

Le terme ADHAN veut dire l’annonce, la proclamation, le fait d’informer. Ce sens est stipulé dans la parole d’Allah le Très-Haut :

«Wa adhanoun min Allahi wa rassoulihi ila an-nasse yawma al hadji al akbar»

«Et proclamation aux gens, de la part de Dieu et de Son messager, au jour du Grand Pèlerinage» (Sourate 9 le repentir, verset 3)

Allah le Très-Haut dit :

«Wa Adhdhine fin nassi bil hadjji»

«Et fais aux gens une annonce pour le Hajj» (Sourate 22 le pèlerinage, verset 27).

Définition juridique:

Al Adhan est un ensemble de paroles spécifiques qui ont pour but d’annoncer aux croyants l’entrée légale de la prière obligatoire. (L’imam Ach-chawkani, dans Nayl al Awtar.)

Histoire d’al Adhan et la cause de son institution.

L’appel à la prière a été instauré par le glorieux Coran et a été confirmé par le consensus de la Oumma (al Idjma’).

Dans le glorieux Coran :

Allah le Très-Haut dit : «Ô vous qui avez cru ! Quand on appelle de la prière du vendredi, empressez-vous de vous y rendre pour invoquer Allah» (Sourate 62 le vendredi, verset 9).

Allah le Très-Haut dit :

«Et lorsque vous faites l’appel à la Prière, ils la prennent en raillerie et jeu. C’est qu’ils sont des peuples qui ne raisonnent point.» (Sourate 5 la table servie, verset 58).

Dans la Noble Sounna.

D’après Nâfi’, ibn ‘Umar (qu’Allah soit satisfait d’eux) disait : « A leur arrivée à Médine, les musulmans se regroupaient et attendaient l’heure de Ia prière sans qu’on eût fait l’appel à venir la faire. Un jour, ils s’entretinrent sur le sujet (concernant l’appel à la prière). Quelques-uns d’entre eux dirent : « Adoptons une cloche pareille à celle des chrétiens ! »

– Non, opposèrent d’autres, utilisons plutôt un cor comme la corne dont les Juifs font usage.

– Pourquoi, intervint ‘Umar, ne désignons-nous pas un homme pour appeler à la prière ? »

Sur ce, le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) [appela Bilal] : «Ô Bilal ! Lève-toi et appelle à la prière !» (Rapporté par Boukhari et Mouslim)

L’Adhan a été institué à Médine durant la première année de l’Hégire.

Le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a confirmé les visions des deux compagnons (qu’Allah les agrée). Cette approbation prophétique fait partie de la sounna. Le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) n’agit que selon les directives divines. Allah le Très-Haut dit :

«Il ne prononce rien sous l’effet de la passion ; ce n’est rien d’autre qu’une révélation inspirée.» (Sourate 53 l’étoile, versets 3 et 4).

Les mérites de l’appel à la prière

L’acte d’appeler les musulmans à la célébration de la prière obligatoire est une source de miséricorde et de grande récompense.

Le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Si les gens savaient quelle récompense se trouve dans l’appel à la prière (l’Adhan) et dans le premier rang (des orants) et s’ils ne trouvaient que le tirage au sort pour se départager, ils n’hésiteraient pas à y recourir.» (Rapporté par Boukhari).

Abdullah ibn ‘Abdarraḥmân ibn Abî Ṣa’ṣa’ah relate qu’Abû Sa’îd Al- Khudrî (qu’Allah l’agrée) lui a dit : « Je vois que tu aimes le bétail et la campagne. Quand tu te trouves au milieu de ton bétail (ou dans ta campagne) et que tu lances l’appel à la prière, élève au maximum ta voix, car le Muezzin, aussi loin que porte sa voix, il n’est pas un génie ou un humain ou autre créature qui ne témoigne en sa faveur le jour de la résurrection, en entendant son appel » Abû Sa’îd Al-Khudrî (qu’Allah l’agrée) a dit : « J’ai entendu cela du Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). (Rapporté par Al Boukhari)

D’après al-Bara Ben ‘Azib (qu’Allah l’agrée), le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Allah et ses anges prient pour (les gens du) premier rang ; Et le Muezzin est pardonné autant que porte sa voix, tout ce qui est humide ou sec lui répond, de plus il a l’équivalent de la rétribution de tous ceux qui prient en sa compagnie». (Rapporté par Ahmad et an-Nassa’i).

D’après Moua’wiya (qu’Allah soit satisfait de lui), le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : « Les Muezzins ont les plus longs cous au jour de la résurrection ». (Rapporté par Mouslim et Ibn Hibban).

Question pratique :

Concernant l’excellence dans l’exécution de l’Adhan

La grande majorité des Hanafites, l’imam Ach-chafi’i et les chafi’ites, les hanbalites: selon l’avis le plus plausible dans l’école, l’Adhan et l’Iqama sont meilleurs que l’Imamat.

Allah le Très-Haut dit :

«Y a-t-il plus belles paroles que celui qui appelle à Allah, fait bonne œuvre et dit :… » (Sourate 41 les versets détaillés, verset 33)

Selon le commentaire de notre mère ‘Aïcha (qu’Allah soit satisfait d’elle), il s’agit des Muezzins.

De même, ces écoles citent le hadith où le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«L’imam est garant (de la prière des autres). Le Muezzin est le digne de confiance.» (Rapporté par Ach-chafi’i, Ahmad, Abou Daoud, At-Tirmidhi et d’autres).

Ainsi les Muezzins ont plus de faveurs, car le dépôt est plus important et leur responsabilité est plus pesante que d’être garant, et le pardon est bien meilleur que la bonne direction.

Pour une autre partie des Hanafites: l’Iqama et l’Imamat sont meilleurs que l’Adhan.

La preuve de cette préférence est que le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et les Califes bien guidés (qu’Allah soit satisfait d’eux) se sont acquittés de l’Imamat et non de l’Adhan. Et Allah est le plus Savant.

Statut juridique de l’Adhan.

Il peut avoir plusieurs statuts : soit être une sounna appuyée (mou’akkadah), soit être répréhensible (makrouh), ou recommandé (mandoub), ou obligatoire (wadjib) ou interdit (haram).

A- Sunna appuyée (sounna Mou’aakkada)

C’est une sunna pour chaque mosquée et même si elles sont conjointes.

C’est une sunna pour chaque groupe qui cherche à appeler d’autres personnes à prier, qu’il soit résidant ou en voyage, pour une prière obligatoire qui possède un temps préférentiel (ikhtiyārī) bien défini. L’appel n’est donc pas légiféré pour les prières surérogatoires comme les prières de la fête des deux ‘Id, ou la prière mortuaire (janāzah). C’est aussi une sunna pour les prières qui sont regroupées, que cela soit fait dans le temps de la première prière (taqdīm) ou de la seconde (ta-akhīr).

B- Répréhensible (Makrouh)

Il est répréhensible d’appeler à la prière :

Pour la personne seule

Pour un groupe restreint qui n’espère pas être rejoint par d’autres résidents à prier. Les malikites s’appuient sur le hadith d’Abou Hourayra (qu’Allah soit satisfait de lui), dans lequel il a rapporté que le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) n’a pas ordonné à Bilal d’appeler à la prière du Ṣoubḥ, lorsqu’il se sont réveillés après le lever du soleil au cours d’une expédition. » (Rapporté par Mouslim et Malik).De même ils se réfèrent au hadith d’Abou Saïd Al Khoudhri (qu’Allah soit satisfait de lui) qui dit que le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) n’a pas compensé les prières du Dhohor, ‘Asr, Maghreb et ‘Icha le jour de la bataille de Khandaq, en les précédant de l’appel (Adhan), mais il se limita (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à l’Iqama – l’annonce à se lever pour accomplir la prière.A savoir, que l’acte d’Allah sur son valeureux et majestueux Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) par rapport aux évènements cités dans ces hadiths, n’était que dans le but d’un enseignement et d’une éducation. En effet, le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ne peut en aucun cas avoir une déficience puisqu’il est la plus parfaite créature d’Allah.

Pour les prières manquées (fā’ita-passée)

Dans le temps réduit de nécessité (alwaqtad- ḍharouri)

Pour la prière mortuaire(janāzah)

Pour les prières surérogatoires comme la fête des deux ‘Idou de l’éclipse (kusūf).

C- Recommandé (Mandoub)

Il est apprécié de faire l’appel (l’Adhan) :

Pour un groupe en voyage ou dans un champ qui ne cherche pas à appeler d’autre personne.

Pour une personne seule en voyage ou dans un champ.

Le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Je vois que tu aimes le bétail et la campagne, ainsi lorsque tu te trouves avec tes bêtes ou dans ta campagne et que tu fais l’Adhan, lève ta voix, car certes aucun djinn, aucun humain, aucune pierre et aucune chose n’entendent la voix de celui qui fait l’Adhan sans qu’ils ne témoignent pour lui le jour du jugement». (Rapporté par Al Boukhari)

D- Obligatoire (Wadjib)

Il est obligatoire que l’appel à la prière se fasse dans une région d’une manière communautaire (fardh kifāyah) : il suffit qu’un groupe le fasse pour que l’obligation soit remplie.

Il est dit que ceux qui le délaissent volontairement seront combattus, car il est l’un des rites les plus importants en islam.

Anas (qu’Allah soit satisfait de lui) a raconté que lorsque le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) partait en expédition contre une tribu, il attendait jusqu’à l’aube ; s’il entendait l’appel à la prière (Adhan), il arrêtait sa campagne militaire. (Rapporté par Boukhari)

E- Interdit (Haram)

Il est interdit d’appeler à la prière avant le début du temps de la prière, car c’est un mensonge qui induit les musulmans en erreur, sauf dans le cas de la prière du Soubh : il sera alors apprécié d’y appeler lors du dernier sixième de la nuit et il sera sunna de la répéter lors du véritable lever de l’aube (fadjr as- Sadiq). Quant au fait de l’avancer avant le dernier sixième de la nuit, cela est interdit comme pour toutes les autres prières.

D’après Abdallah ibn Umar (qu’Allah soit satisfait d’eux), le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «En effet, Bilal appelle à la prière alors qu’il fait encore nuit. Par conséquent, mangez et buvez jusqu’à ce que vous entendiez l’appel à la prière d’Ibn Ummi Maktûm. » (Rapporté par Malik, Boukhari et Mouslim).

La formule de l’appel à la prière – Adhan.

Pour l’unanimité : la formulation de base, confirmée par le Tawatour1, reprend chaque formule deux fois, excepté pour les Hanafites.

Anas (qu’Allah soit satisfait de lui) a rapporté :

« L’ordre fut donné à Bilal de prononcer deux fois (chaque formule) de l’appel à la prière et une seule fois celle de l’iqama sauf : qad qamat as-salat. »2(Boukhari et Mouslim)

Allahou akbarce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand. » 2 fois

ach-hadou an la ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Je témoigne qu’il n’est de dieu qu’Allah. » 2 fois

ach-hadou anna Mouhammadan raçoulou l-Lahce qui signifie : «Je témoigne que Mouhammad est le messager de Allah.» 2 fois

hayya ‘ala s–salahce qui signifie : «Venez à la prière.» 2 fois

1Rapporté par des personnes de confiance de façon importante et suivi.

2Il s’agit du moment où il faut se lever pour accomplir la prière.

hayya ‘ala l-falahce qui signifie : «Venez à la réussite. » 2 fois

Allahou akbarce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand. » 2 fois

la ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Il n’est de dieu qu’Allah.» 1 fois.

Détail sur les avis des différentes écoles

Les Hanafites : on l’appelle l’Adhan de Koufa. Il est composé de 15 mots avec l’exclusion du Tardji’3.

Allahou akbarce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand. » 4 fois

ach-hadou an la ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Je témoigne qu’il n’est de dieu qu’Allah. » 2 fois

ach-hadou anna Mouhammadan raçoulou l-Lahce qui signifie : «Je témoigne que Mouhammad est le messager de Allah.» 2 fois

hayya ‘ala s–salahce qui signifie : «Venez à la prière. » 2 fois

hayya ‘ala l-falahce qui signifie : «Venez à la réussite. » 2 fois

Allahou akbarce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand. » 2 fois

la ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Il n’est de dieu qu’Allah. » 1 fois.

La formule :As-salatou khaïroun mina an-nawm: la prière est meilleure que le sommeil. » est absente de l’appel du matin (Adhan) chez les Hanafites. Cela n’est pas confirmé chez eux.

3Le Tardji’ : la prononciation de l’attestation de foi deux fois à voix basse, puis deux fois à voix haute.

Les Malikites: on l’appelle l’Adhan de Médine la lumineuse.

Il est composé de 17 mots avec le tardji’ où l’on répète chaque attestation de foi quatre fois : deux fois à voix basse, deux fois à voix haute. La suite est identique. Cette lecture est rapportée par Mouslim d’après Abou Mahdhoura (qu’Allah soit satisfait de lui).

Allahou akbarce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand. » 2 fois

ach-hadou an la ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Je témoigne qu’il n’est de dieu qu’Allah.» 2 fois à voix haute.

ach-hadou an la ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Je témoigne qu’il n’est de dieu qu’Allah.» 2 fois à voix basse.

ach-hadou anna Mouhammadan raçoulou l-Lahce qui signifie : «Je témoigne que Mouhammad est le messager de Allah.» 2 fois à voix haute.

ach-hadou anna Mouhammadan raçoulou l-Lahce qui signifie : «Je témoigne que Mouhammad est le messager de Allah. » 2 fois à voix basse.

hayya ‘ala s–salahce qui signifie : «Venez à la prière. » 2 fois

hayya ‘ala l-falahce qui signifie : «Venez à la réussite.» 2 fois

Allahou akbarce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand.» 2 fois

La ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Il n’est de dieu qu’Allah.» 1 fois.

Il existe une lecture identique à la précédente où l’on répète le premier énoncé Allah Akbar quatre fois, d’après le hadith rapporté par les cinq et qualifié de « hassan sahih »4par At-Tirmidhi d’après Abou Mahdhoura (qu’Allah soit satisfait de lui).

4Bon et authentique.

Allahou akbarce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand.» 4 fois

ach-hadou an la ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Je témoigne qu’il n’est de dieu qu’Allah. » 2 fois à voix haute.

ach-hadou an la ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Je témoigne qu’il n’est de dieu qu’Allah.» 2 fois à voix basse.

ach-hadou anna Mouhammadan raçoulou l-Lahce qui signifie : «Je témoigne que Mouhammad est le messager de Allah.» 2 fois à voix haute.

ach-hadou anna Mouhammadan raçoulou l-Lahce qui signifie : «Je témoigne que Mouhammad est le messager de Allah.» 2 fois à voix basse.

hayya ‘ala s–salahce qui signifie : «Venez à la prière. » 2 fois

hayya ‘ala l-falahce qui signifie : «Venez à la réussite. » 2 fois

Allahou akbarce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand. » 2 fois

La ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Il n’est de dieu qu’Allah. » 1 fois.

Pour l’ensemble des Malikites, la prière du matin comprend après les formules d’al hayla’a5celle du tathwib : «As-salatou khaïroun mina an-nawm: la prière est meilleure que le sommeil. ».

5hayya‘alas–salah ce qui signifie: «Venez à la prière.» 2 fois; hayyaalal-falah ce qui signifie: «Venezà la réussite. » 2 fois

Ibn Wahb le malikite dit de répéter cette formule 1 fois pour le Fajr.

Les Chafi’ites : on l’appelle l’Adhan de la Mecque. Il est composé de 19 mots :

Allahou akbarce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand.» 4 fois

ach-hadou an la ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Je témoigne qu’il n’est de dieu qu’Allah.» 2 fois à voix basse.

ach-hadou anna Mouhammadan raçoulou l-Lahce qui signifie : «Je témoigne que Mouhammad est le messager de Allah.» 2 fois à voix basse.

On recommence à voix haute 2 fois.

ach-hadou an la ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Je témoigne qu’il n’est de dieu qu’Allah.»

ach-hadou anna Mouhammadan raçoulou l-Lahce qui signifie : «Je témoigne que Mouhammad est le messager de Allah.»

hayya ‘ala s–salahce qui signifie : «Venez à la prière. » 2 fois

hayya ‘ala l-falahce qui signifie : «Venez à la réussite.» 2 fois

Allahou akbarce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand.» 2 fois

La ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Il n’est de dieu qu’Allah.» 1 fois.

L’Imam Ach-Chirazi a dit : « Pour la prière du matin, après al hayla’a6, on ajoute deux fois la formule : «As-salatou khaïroun mina an-nawm: la prière est meilleure que le sommeil. ».

6hayya‘alas–salah ce qui signifie : «Venez à la prière.» 2fois; hayyaalal-falah ce qui signifie:«Venez à la réussite. » 2 fois

Les Hanbalites.

L’appel (l’Adhan) est composé de 15 mots. Ils répètent le premier takbirAllahou ‘akbarce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand. » 4 fois

Cette position s’appuie sur le hadith de Abdal-Lah Ibn Zaïd Ibn Abd-Rabih, rapporté par Ahmad, Abou Daoud et authentifié de sahih par At-Tirmidhi et Ibn Khouzaïma. C’est l’appel de Bilal qui a été retenu par l’imam Ahmad (qu’Allah soit satisfait d’eux).

Allahou akbarce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand. » 4 fois

ach-hadou an la ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Je témoigne qu’il n’est de dieu qu’Allah.» 2 fois.

ach-hadou anna Mouhammadan raçoulou l-Lahce qui signifie : «Je témoigne que Mouhammad est le messager de Allah.» 2 fois

hayya ‘ala s–salahce qui signifie : «Venez à la prière.» 2 fois

hayya ‘ala l-falahce qui signifie : «Venez à la réussite.» 2 fois

Allahou akbarce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand. » 2 fois

La ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Il n’est de dieu qu’Allah. » 1 fois.

Pour les Hanbalites, faire ou pas le Tardji’7est conforme à la sounna.

7LeTardji’: répéter les formules des deux attestations deux fois à voix haute et deux fois à voix basse. Voir ci-dessus l’appel Malikite – l’Adhan de Médine la lumineuse.

Al Hassan Al Basri (qu’Allah lui fasse miséricorde): on l’appelle l’Adhan de Bassora. (Irak)

Allahou akbarce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand.» 4 fois

ach-hadou an la ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Je témoigne qu’il n’est de dieu qu’Allah.» 2 fois.

ach-hadou anna Mouhammadan raçoulou l-Lahce qui signifie : «Je témoigne que Mouhammad est le messager de Allah.» 2 fois

hayya ‘ala s–salahce qui signifie : «Venez à la prière.» 2 fois

hayya ‘ala l-falahce qui signifie : «Venez à la réussite.» 2 fois

Allahou akbarce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand.» 4 fois

La ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Il n’est de dieu qu’Allah.» 1 fois.

Question pratique :

– Il faut répéter après le muezzin les mêmes paroles que lui, sauf après « Venez à la prière, accourrez au succès ! », alors on dit : «Il n’y a de puissance et de force qu’en Allah.»

L’invocation en arabe :

يَقُولُ مِثْلَ مَا يَقُولُ المُؤَذِّنُ إلَّا فِي «حَيَّ عَلَى الصَّلاةِ» وَ «حَيَّ عَلَى الفَلاحِ» فَيَقُولُ

«لَا حَولَ ولَا قُوَّةَ إلَّا بِاللهِ»

L’invocation en phonétique :

«La hawla wa la qouwwata illa billahi.» (Rapporté par Boukhari et Mouslim).

– Après que le muezzin ait dit : « J’atteste qu’il n’y a de divinité qu’Allah… », répéter, puis dire : «Moi aussi j’atteste qu’il n’y a de divinité qu’Allah Seul sans associé et que Mohammed est son serviteur et Son messager : j’agrée Allah comme mon Seigneur, Mohammed comme Messager et l’islam comme religion.» (Rapporté par Mouslim).

L’invocation en arabe :

يَقُولُ: وأَنَا أَشْهَدُ أَنْ لَا إله إلَّا اللهُ وحْدَهُ لَا شَرِيْكَ لَهُ، وأَنَّ مُحَمَّداً عَبْدُهُ ورَسُولُهُ، رَضِيْتُ بِاللهِ رَبًّا، وبِمُحَمَّدٍ رَسُولًا، وبِالإِسْلامِ دِيْنًا

L’invocation en phonétique :

Wa anâ ash-hadou an lâ ilâha illâ l-lâhou, wahdahou lâ sharîka lâhou, wa anna mouhammadan ‘abdouhou wa rasoûlouhou. Radîtou billâhi rabban, wa bi- mouhammadin rasoûlan, wa bi-l-islâmi dînan.

– Prier sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à la fin de l’appel à la prière.

«Ô Allah prie sur notre maître Mohammed, et sur sa famille et ses compagnons et salue-le.»

L’invocation en arabe :

اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى سيدنا مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّم

L’invocation en phonétique :

Allâhoumma salli ‘alâ sayyidinâ mouhammadin wa ‘alâ âlihi wa sahbihi wa sallim.

– Faire l’invocation suivante :

«Ô Allah, Maître de cet appel parfait et de la prière que l’on va accomplir, donne à Mohammed le pouvoir d’intercéder et la place d’honneur, et ressuscite-le dans la position louable que Tu lui as promise. [Car Tu ne manques jamais à Ta promesse].»8

8Rapporté par Boukhari sauf ce qui est entre crochets qui est de Bayhaqi.

L’invocation en arabe :

يَقُولُ: اللَّهُمَّ رَبَّ هَذِهِ الدَّعْوَةِ التَّامَّةِ، وَالصَّلاةِ القَائِمَةِ، آتِ مُحَمَّداً الوَسِيْلَةَ وَالفَضِيْلَةَ، وَابْعَثْهُ مَقَاماً مَحْمُوْداً الَّذِي وَعَدْتَهُ، [إِنَّكَ لاَ تُخْلِفُ الْمِيعَادِ]

L’invocation en phonétique :

Allâhoumma rabba hâdhihi d-da’wati t-âmmati, wa s-salâti-l-qâ imati.Âti mouhammadan al wasîlata wa-l-fadîlata, wa b’ath-hou maqâman mahmoûdan al-ladhî wa’adtahou. [Innaka lâ toukhlifou-l-mî’âd.]

L’Iqama – l’appel immédiat9

9Il se nomme aussi le petit Adhan, c’est l’annonce de l’accomplissement de la prière par un rappel spécifique.

La description de l’Iqama

L’Iqama a un statut de sunna très fortement recommandée (mou-akkadah), pour la majorité. Il est plus recommandé que l’Adhan. Et il est très fortement recommandé dans plusieurs situations :

. Pour les prières obligatoires faites à l’heure.

. Pour les prières obligatoires dont l’heure est dépassée.

. Pour la personne qui prie individuellement.

. Pour les personnes qui prient en groupe.

. Ceci aussi bien pour les hommes que pour les femmes.

Pour la femme qui fait l’Iqama, si elle prie seule, elle le fait à voix basse et si elle prie avec son mari, c’est lui qui fait l’Iqama pour les deux.

L’Imam Malik estime que les femmes ne le font pas, car les épouses (qu’Allah les agrée) du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ne le faisaient pas. Les femmes peuvent choisir de le faire et c’est un bien, le délaisser ne cause aucun préjudice.

La sunna nous recommande de séparer l’Adhan et l’Iqama par un certain laps de temps. L’Iqama ne doit pas s’étaler dans le temps avant la prière, sinon il s’annule. Il doit être récité juste avant l’entrée de la prière.

Toujours selon la Moudawwana : celui qui oublie l’Iqama, sa prière reste valide. S’il la délaisse volontairement sa prière reste valide aussi, mais il demandera pardon à Allah.

Celui qui fait l’annonce doit éviter toute interruption par d’autres paroles étrangères.

Il est préférable que celui qui fait l’Adhan fasse l’Iqama. D’autres grands érudits tolèrent qu’une autre personne puisse s’acquitter de l’Iqama.

D’après le hadith, Zaïd ibn Al Harith As-Souda ’i (qu’Allah l’agrée) a dit : « Le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) m’a ordonné de faire l’appel à la prière (l’Adhan) pour la prière de Soubh. J’ai donc lancé l’appel à la prière, puis Bilal voulut faire l’annonce de la levée de l’accomplissement à la prière (l’Iqama). Le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit : «c’est le frère Souda’i qui a fait l’appel à la prière et celui qui fait l’appel à la prière (Adhan) doit aussi faire l’annonce de l’Iqama.»10.

10Rapporté par Tirmidhi, Abou Daoud, Ibn Maja et Ahmad.

Lorsqu’il dit à Bilal (qu’Allah soit satisfait de lui) quand il voulut faire l’annonce (Iqama) de l’accomplissement à la prière : «C’est au frère de Souda’i d’annoncer l’accomplissement de la prière. Celui qui appelle à la prière annonce la levée !»

L’imam Chafi’i opte pour l’application de ce noble hadith. L’imam Ach- Chawkani, l’a choisi d’après le hadith Zaïd Ibn Al harith As-Souda’i.

Question pratique :

Pour les malikites l’Iqama comporte 10 mots et ce fait de la manière suivante :

2 fois Allahou akbar ce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand.»

1 foisach-hadou an la ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Je témoigne qu’il n’est de dieu qu’Allah.»

1 foisach-hadou anna Mouhammadan raçoulou l-Lahce qui signifie : «Je témoigne que Mouhammad est le messager de Allah.»

1 foishayya ‘ala s–salatce qui signifie : «Venez à la prière. »

1 foishayya ‘ala l-falahce qui signifie : «Venez à la réussite.»

1 foisqad qamati as-salâtce qui signifie : «Le moment de la prière est arrivé.»

2 foisAllahou akbarce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand.»

1 foisLa ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Il n’est de dieu qu’Allah.».11

11Cette version est celle de la Mudawwana de Sahnûn le malikite

Que doit dire le musulman lorsqu’il entend l’Iqama ?

L’acte de la Sunna à cet égard est de répéter ce que dit le muezzin, sauf lorsqu’il dit : «hayya ‘ala s–salat, hayya ‘ala l-falah(venez à la prière, venez à la réussite) », où on devrait dire : «La hawla wa la qouwwata illa billahi(Il n’y a de puissance et de force qu’en Allah.) » ; cela est dû au sens général du Hadith du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Lorsque vous entendez l’appel à la prière, dites ce que dit le muezzin».12Al-Hafidh ibn Hajar a dit que c’est une preuve de la permission de répéter ce que dit le muezzin pendant l’Iqama.

De nombreux oulémas sont d’avis qu’il est recommandé de dire après l’Iqama ce qu’il est recommandé de dire après l’Adhan comme la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et la demande de la

12Rapporté parMouslim

Wasîla pour lui. En effet, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Entre chaque deux appels à la prière, il y a une prière à accomplir.» (Boukhari, Mouslim). Il désigna ici l’Iqama comme un appel à la prière (Adhan).

Il est recommandé au muezzin, à celui qui entend ce dernier et à celui qui fait l’Iqama de prier pour le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et de le saluer après l’Adhan et l’Iqama. En effet, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Quand vous entendez l’appel du muezzin, répétez l’Adhan après lui, puis prier sur le Prophète, car quiconque prie sur moi une fois, Allah priera sur lui dix fois en retour». (Mouslim)

À quel moment se lever pendant lors de l’Iqama ?

Les malikites disent : « Pour l’Iqama (l’annonce de la levée pour l’accomplissement de la prière) chaque musulman choisit son moment au début, au milieu ou à la fin suivant la capacité physique. »

L’Imam Malik et les hanbalites : Il est recommandé de se lever pour la prière lorsque le muezzin dit : «Qad qamati as-salât – Le moment de la prière est arrivé.».

D’après Abou Qatada (qu’Allah l’agrée), le Prophète (que la prière d’Allah et son salut soient sur lui) a dit : «Lorsque l’on fait l’Iqama pour la prière, ne vous levez pas avant de me voir». (Rapporté par Boukhari)

Si l’imam n’est pas dans la mosquée, les prieurs ne doivent se lever (l’Iqama) pour la prière que lorsqu’ils voient l’imam. (Rapporté par Mouslim)

Dire de quelques savants sur ce sujet.

L’imam Malik qu’Allah lui fasse miséricorde dit qu’il ne trouve pas un moment bien déterminé et chaque musulman doit se lever suivant sa convenance et sa capacité physique. Il considère donc que cela dépend des personnes, car certaines sont plus vives que d’autres.

Les savants ont divergé sur le moment où il est recommandé aux gens de se lever pour la prière durant l’Iqama. L’imam al-Chafi’i, qu’Allah lui fasse miséricorde, a affirmé que les gens doivent se lever à la fin de l’Iqama.

Abû Hanifa, qu’Allah lui fasse miséricorde, a affirmé que les gens doivent se lever lorsque le muezzin dit : «hayya ‘ala s–salat» enfin, l’école hanbalite est d’avis qu’il faut se lever lorsque le muezzin dit : «Qad qamati as-salât».

L’avis de l’imam Malik qu’Allah lui fasse miséricorde, est le plus correct, car rien n’a été rapporté du bien-aimé Prophète (que la prière d’Allah et son salut soient sur lui) à ce sujet, et les pieux prédécesseurs n’agissaient pas tous de la même manière. Certains se levaient au début de l’Iqama, d’autres se levaient au moment où le muezzin disait : «Qad qamati as-salât» et d’autres encore se levaient à d’autres moments.

Allah est le plus savant.

Le pauvre serviteur en ALLAH Mohammed al Mansour al Mohieddine Tidjani Qu’ALLAH lui fasse miséricorde.

========================================

--- ARTICLE 216 ---
TITRE: La première révélation
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-premiere-revelation/

La première révélation

On a interrogé Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur ce qui a été révélé du Qoran en premier.

Il a répondu :« Ce qui a été révélé du Qoran en tout premier ce fut le verset :«Lis au Nom de Ton Seigneur qui a créé» (Sourate 96 L’adhérence, verset 01). Rien du Qoran ne lui fut révélé avant cela (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et il n’inclut que la prophétie seulement, sans le commandement de la transmission du Message.

Ensuite il fut révélé au commencement de la fonction du Message :«Et avertis les gens qui te sont les plus proches» (Sourate 26 Les Poètes, verset 214). Et ainsi la transmission fut seulement limitée à son clan (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et personne d’autres, donc ce verset fut le premier révélé dans le cadre du commandement du Message particulier non étendu à l’ensemble.

Ensuite, après cela ; il lui fut révélé (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :«Ô toi ! Le revêtu d’un manteau ! Lève-toi et avertis» (Sourate 74 Al Moudathir, versets 01 et 02). Et ce fut le premier verset révélé dans le cadre de la transmission universelle du Message.

Quant à lui (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) jamais ne survint en lui les voiles, ni l’ignorance, mais au contraire il était Connaissant d’Allah par dévoilement visuel depuis le ventre de sa mère et il en est ainsi pour l’ensemble des prophètes (paix sur eux).

Ils ne furent point coupés par les voiles, ils n’ont cessé d’être dans la station des véridiques depuis le ventre de leur mère, et ce, pour toujours. Que soient sur eux de la part d’Allah les meilleures prières et les plus pures salutations ».

Texte tiré et traduit deDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 217 ---
TITRE: Détails de la condition nº 17
URL: https://tidjaniya.com/fr/details-de-la-condition-n-17/

Détails de la condition nº 17

Respecter toutes les personnes affiliées au Cheikh (qu’Allah l’agrée) et surtout les grands dignitaires de cette voie.

Illustration :

Allah (Glorifié et Exalté) dit: «Ceux qui font du mal aux croyants et aux croyantes sans qu’ils l’aient mérité se sont chargés d’un péché énorme» (Sourate 33 Les coalisés, verset 58).

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) rapporte :«Allah dit : « Celui qui prend pour ennemis un de mes alliés (Wali), je lui déclare la guerre »»

Cheikh Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) dit :«Celui qui porte atteinte à nos compagnons, Allah l’exclut de sa Présence et Lui reprend tout ce qu’Il lui a donné»(Cheikh Omar Foutiyou Tall)

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 218 ---
TITRE: Protocole de la visite pieuse de Seïdina Ahmed Tidjani (Qu’Allah sanctifie son précieux secret) – Ziyarat
URL: https://tidjaniya.com/fr/protocole-de-la-visite-pieuse-de-seidina-ahmed-tidjani-qu-allah-sanctifie-son-precieux-secret-ziyarat/

Protocole de la visite pieuse de Seïdina Ahmed Tidjani (Qu’Allah sanctifie son précieux secret) – Ziyarat

La merveilleuse histoire de la Zaouiya bénie de Sidi Ahmed Tidjani – (qu’Allah sanctifie son précieux secret)

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ordonna à Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) de construire la Zaouiya bénie et pour cela, il devait choisir le meilleur emplacement, le plus pur. Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a donc choisi l’endroit où la Zaouiya est actuellement construite.

Autrefois, le quartier s’appelait Dardas et il est connu aujourd’hui sous l’appellation de quartier Blida. Il a acheté ce lieu avec son argent pur et licite. Il s’agissait d’une ruine où il y avait un grand figuier et c’est à cet endroit justement qu’est enterré Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Cette ruine était si effrayante que personne ne pouvait entrer seul à l’intérieur. Il a été rapporté, selon une source fiable, qu’on entendait à certains moments des voix, comme si un groupe était en train de faire du Dhikr et c’était le lieu de visite des Majadhib (les attirés par Dieu).

Avant sa construction, le célèbre majdhoub Sidi Lahbi (qu’Allah l’agrée) mettait son oreille sur la porte et disait au passant :«Venez vers cet endroit pour écouter le Dhikr».Lorsque la Zaouiya fut construite, ce majdhoub a dit :«Fès s’est renforcé et surtout Dardas».Il faut savoir que ce lieu béni possède des mérites qui la situent au-dessus de tout autre Zaouiya.

Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), en parlant de ses mérites, a dit :« Si les grands connaissants savaient le mérite que contient cette Zaouiya, ils viendraient y installer leurs tentes ». Souvent, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) mentionnait la valeur de la Zaouiya, incitant les gens à venir y prier, il dit :« La prière dans la Zaouiya est acceptée sans aucun doute ».

Parmi les mérites contenus encore dans la Zaouiya bénie, il faut savoir qu’au commencement de la construction, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a fait interdire l’accès, et ensuite, accompagné d’une poignée de l’élite de ses compagnons, il grava sur la pierre le plus grand des Noms Suprêmes et à la suite il écrivit :

« Ô ! Mon Dieu je te demande, Ô ! Mon Maître par la vérité du plus grand de tes Noms Suprêmes, que tu protèges mes compagnons de Qaf à Qaf. » Puis il ordonna que cela soit enfoui dans les fondements d’un des piliers qui s’appelle encore aujourd’hui le pilier d’or.

Méthode pour la visite pieuse de notre maître vénéré et aimé Seïdina Ahmed Tidjani -(qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Sur la photo ci-contre, le pauvre en Dieu Mohamed El Mansour El Mohiedine Tidjani (qu’Allah le préserve) dans la zawiya de Fes près du tombeau de Cheikh Tidjani, (qu’Allah sanctifie son précieux secret)

Chaque disciple se doit de connaître les règles relatives à la mosquée (Zaouiya) ainsi que les règles afférant au comportement lors d’une visite pieuse. Sidi Ahmed Tidjani a dit : « Le bon comportement (Adeb) est l’esprit de la Tariqa. »

C’est sur la base de cette Adeb apparent et caché que fut éduqué dès la première fois l’un de ses nouveaux disciples, disciple qui comptera parmi l’élite de ses compagnons, le nommé Sidi Hajj ‘Abderahman Berada (qu’Allah l’agrée).

Ce personnage, obèse, trouvait des difficultés à plier ses jambes au cours de son assise. Aussi, lors de sa première assise avec Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), après avoir pris la Tariqa, il allongea un pied à cause de sa corpulence, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) l’éduqua en lui disant :« Discipline-toi, ô mon disciple ».Sidi Hajj ‘Abderahman Berada (qu’Allah l’agrée) répondit :«Mon maître, en vérité, j’ai honte, car je n’arrive pas à m’asseoir convenablement, comme vous le voyez ; alors je vous demande pardon».Mais Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ajouta :« On doit se discipliner en présence des Chouyoukh, car même si je te pardonne, la station, elle, ne pardonne pas à celui qui lui manque de respect ».Depuis ce jour, Sidi Hajj ‘Abderahman Berada (qu’Allah l’agrée) suivit la discipline à la lettre, celle qui convient en présence de grands Chouyoukh, malgré l’inconvénient qu’il subissait et il devint par la suite détenteur de la Connaissance d’Allah.

Voilà ce qui est enseigné par le pauvre en Dieu Mohamed El Mansour El Mohiedine Tidjani (qu’Allah le préserve). La préparation aux fins de cette visite pieuse à Fès est elle-même tirée d’un enseignement de notre maître bien-aimé Sidi Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Il est conseillé, en se présentant devant notre vénéré maître Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), d’avoir à ce moment une intention et un cheminement pure et de n’avoir aucune convoitise vis-à-vis de notre maître bien-aimé Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Cela doit être accompli en vue de l’amour de Dieu et de son Prophète Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).  En effet, le terme « pieuse » relatif à cette visite implique nécessairement que cela soit accompli sincèrement pour Allah et son bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) seulement. En effet, il ne s’agit pas là d’un monument touristique.

Pense à ces paroles du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :

«Les actions ne valent que par les intentions et chacun n’a pour lui que ce qu’il a eu réellement l’intention de faire. Celui qui s’est exilé par amour pour Dieu et de son messager, son exile est pour Dieu et son messager. Celui qui s’est exilé pour parvenir à des biens de ce bas monde ou pour épouser une femme, son exile est pour la raison qui l’y a poussé. »

Dans ce hadith, seule la première intention qui est mentionné, la visite est réellement pour Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) alors que pour les autres ce n’est pas pour lui. Or c’est celle-là la seule intention que le disciple se doit d’avoir, réfléchie à cela, si tu es intelligent et doué de compréhension.

C’est à ce sujet que notre très saint et vénéré maître bien-aimé Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), dans une de ses très subtiles et belles paroles, a voulu orienter les cœurs seulement vers un Dieu unique en disant :« Celui qui m’aime pour l’amour d’Allah et de son Messager(que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est béni, mais quant à celui qui m’aime pour une autre raison, je ne suis qu’un simple mortel ».

L’imam Nadhifi (qu’Allah l’agrée) a dit dans un poème :

«Purifie ton intention vis-à-vis du bien-aimé Tidjani (ran). Plante ta tente devant sa porte, ta sécurité est alors assurée. Il est l’intermédiaire à l’immense valeur. Par lui se trouve la guérison des âmes et des corps. Ne le quitte pas, suis-le bien et fais bien attention à la lassitude. Ainsi tu trouveras la guérison et ta santé se rétablira. »Il a dit aussi dans le même poème :« Repens-toi de tes péchés devant Dieu, de l’oubli et de l’insouciance envers son bien-aimé Sceau de la Sainteté afin de garder ton estime auprès de la Vérité».

Il est de tradition prophétique d’accomplir deux Rak’at (cycle de prière) pour saluer cette Mosquée (Zaouiya) pure et bénie, si l’on est dans une heure où cela est permis.

Cheikh Mohamed El Mansour El Mohiedine Tidjani (qu’Allah le préserve) conseille, d’après sa propre expérience et tirée d’un enseignement de notre bien-aimé maitre Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), de s’orienter vers Dieu afin de se repentir, pour un meilleur profit dans la relation directe avec la pureté de l’esprit de notre très vénéré et bien-aimé maître Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

En pénétrant dans cette suprême Zaouiya bénie, il est nécessaire de délaisser tous les titres et les positions et d’y entrer en toute humilité. Dans ce lieu, il n’y a plus de Mouqadem ou représentant, dans ce lieu béni, il est la seule représentation reconnue, il est le Khalife du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

Tout le monde est considéré comme disciple, c’est ainsi que Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit par rapport à sa position :« Celui qui me connaît, doit me connaître seul ».Cette parole a été dite pour éclairer les disciples Tidjani. Il est le seul à avoir accédé à cette station unique et privilégiée, et cette station ne saurait être partagée avec un autre que lui. Notre bien-aimé maître Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sert d’intermédiaire béni et incontournable pour orienter les cœurs vers Allah.

Comment peut-on comprendre que la bénédiction vient d’Allah, mais que l’on doit s’orienter à travers Sidi Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et le très saint Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Il faut savoir que lorsque ALLAH veut descendre Son Aide, Sa Bénédiction il le fait selon un conduit institué par sa Sagesse, c’est-à-dire que cela descend sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), puis sur notre maître bien-aimé Sidi Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), et de notre maître bien-aimé Sidi Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) cela se départage sur ses disciples les plus proches et les plus véridiques en amour. Celui qui reconnaît ce conduit, il reconnaît la Sagesse instituée par ALLAH et en tire la « bénédiction » et celui qui ne reconnaît pas ce conduit renie la Sagesse instituée par ALLAH et ne peut tirer profit de la « bénédiction ». Mais en tout et pour tout, tout ne provient en vérité que D’ALLAH. Malgré son irrigation universelle bien connue chez les Tidjani et chez certaines catégories de personnes, celle-ci dispose aussi d’une irrigation particulière par laquelle sont touchés les disciples les plus proches et les plus véridiques en amour. Ce sujet a son secret trop vaste et trop subtil pour être révélé.

Parmi les politesses spirituelles, on se doit d’aller saluer respectueusement la noble descendance de notre bien-aimé maître (qu’Allah sanctifie son précieux secret), s’ils se trouvent dans les lieux. Cela en vue de solliciter leur bienveillance et leur bénédiction pour la visite pieuse et l’autorisation, afin de tirer le maximum de bénédiction, de faveur et de grâce avant de se mettre en présence de l’esprit pur du Pôle caché et intermédiaire scellé, notre très honorable et bien-aimé maître Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Parmi les bienséances spirituelles fondamentales qu’il fallait adopter de son vivant, et qu’il faut toujours respecter aujourd’hui en sa présence, c’est qu’il ne sied pas devant la présence de notre bien aimé Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) d’avoir d’autres intentions que celle visant Dieu, tels des intérêts mondains ou des convoitises de l’au-delà.(CF Le cheminement par la voie la plus droite dans la Tariqa Tidjaniya – Partie 1 )

Il suffit en tant qu’exemple éloquent, le récit survenu entre le bien-aimé maître et l’un de ses plus valeureux compagnons, celui dont le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui-même évoqua à Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) le mérite particulier en lui disant : «Il est pour toi au rang d’Abou Bakr pour moi.», celui que notre bien-aimé maître désigna personnellement comme son « Khalife », celui qui servit d’honorable intermédiaire entre lui et le Prophète (prière et paix d’Allah sur lui), nous voulons parler de Sidi Hajj ‘Ali Harazim (qu’Allah l’agrée).

Un jour Ali Harazim (qu’Allah l’agrée) voulut se plaindre au sujet de son mauvais état auprès du bien-aimé Cheikh Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), il alla donc le voir.

Le bien aimé Cheikh Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui dit :

«Ne dit rien pour le moment, mais exécute seulement ce que je t’ordonne de faire», il lui fit signe alors de le rejoindre en s’asseyant en sa noble présence bénie.

Il faut savoir que le bien-aimé maitre (qu’Allah sanctifie son précieux secret) connait bien les secrets les plus profonds que recèlent les cœurs.

Lorsqu’Ali Harazim (qu’ALLAH l’agrée) retrouva la paix de l’esprit il lui demanda :

«Ô mon maitre qu’est ce qui est le plus préférable, les œuvres surérogatoires, l’évocation, ou autre chose que cela, ou bien l’assise en présence des maître (les élus d’Allah) ?»

Il me dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «L’assise auprès des maîtres (les élus d’Allah) est préférable, aucune chose ne lui est égal, l’assise en présence des élus d’ALLAH est préférable à ce bas-monde et ce qu’il contient, suivant ce qui a été rapporté : « L’assise en présence d’un élu d’ALLAH même le temps que prendrait une traite d’une brebis».

Il faut méditer sur la façon dont  le bien-aimé maître (qu’Allah sanctifie son précieux secret) éduqua ce valeureux Khalife Ali Harazim (qu’ALLAH l’agrée) au sujet du bon comportement spirituel, celle que l’on doit avoir devant sa noble présence ainsi que devant les élus d’ALLAH par rapport à leurs stations respectives.

Voici encore l’enseignement du bon comportement spirituel que le disciple Tidjani  doit avoir face à la présence du Majestueux sceau de la sainteté Mohammadienne (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lors de la visite pieuse à la Zaouïa de Fès.

Sidi Al ‘Arbi ibn Sa-ih (qu’Allah l’agrée) a dit : « Mohammad ibn Razi m’a dit : «Un jour je ressentis en moi m’envahir un problème parmi les problèmes ayant trait aux affaires de ce  bas-Monde. Je fus alors saisi d’une angoisse et d’une immense gêne qui éveilla en moi la pénible et triste vérité de la situation étroite de ma pauvre vie.Je pris donc la résolution d’aller me plaindre à mon Maître Sidi Ahmad Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Lorsque je suis arrivé,  je suis allé me présenter à lui. À ce  moment précis, mon cœur voulu se plaindre de  l’affaire qui m’affectait, cependant au même instant l’honorable Maître Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) se mit à raconter des histoires merveilleuses et éblouissantes concernant ce bas-Monde et celui de l’au-delà, jusqu’à  évoquer avec exactitude le problème et l’intention pour laquelle j’étais venu le voir ; il dévoila ainsi le secret qui était caché au plus profond de mon être. Puis il dirigea son noble visage radieux vers moi, et il m’adressa des paroles subtiles, pleines de sciences et de sagesses, et il me dit : «Celui qui nous connaît, qu’il nous connaisse pour DIEU (ALLAH) et non pas pour une convoitise quelconque, et sache avec certitude qu’aucun maître n’a le pouvoir de repousser le Destin et le Décret de DIEU (ALLAH).» Ces paroles bénies étaient d’une fraîcheur si intense que mon cœur s’apaisa, dès lors j’ai retrouvé la paix et la sérénité, je l’ai quitté et je suis sorti.À partir de ce moment-là, ALLAH m’ouvrit des portes que jamais je n’aurais pu imaginer ou même soupçonner l’existence.»

Parmi l’enseignement spécifique de notre bien-aimé maître (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur l’orientation que le disciple doit avoir envers Allah, il aimait à dire : «Le choix d’Allah pour son serviteur est bien meilleur que le choix que le serviteur aurait pour lui-même ou pour autrui.» Sache que la meilleure demande que l’on puisse faire à Allah c’est ce que Lui demande de toi.

Si toutes ces conditions mentionnées sont accomplies, avec un cœur désintéressé et un amour véridique, nous vous garantissons avec la ferme conviction que vous pourrez profiter au maximum de cette visite pieuse à travers la bénédiction, et être touché par l’irrigation bénie et particulière de notre très cher et bien-aimé Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Le disciple Tidjani quel qu’il soit ne doit pas se reposer sur l’acte en lui-même, mais bien sur l’acceptation de cet acte.

Formule à réciterLa formule suivante, bien connue pour le commun et parmi les plus simples que nous avons choisis, est tirée deKachf El Hijabde l’imam Soukeïrij (qu’Allah l’agrée) :1 – Se mettre face au tombeau et réciter:«Attahiyêtou lillêh wa zakiyatou lillêh wa taïbatou salawatou lillêh, Assalamou alaïka ayyouha nabi wa rahmatoullah» 7 fois.Puis à la 8e fois, la réciter entièrement jusqu’à «… wa barakatouh Assalamou ‘alaïna wa ‘ala ‘ibada llahou salihin, Ach-hadou an lê ilêha ila llah wahdahou lê charika llah wa ach-hadou anna Mouhammadan ‘abdouhou wa rassoulouhou.»2 – Puis dire:«Assalêmou ‘alaïka ya khalifatou-llah, Assalêmou ‘alaïka ya khalifatou rassouloullah, Assalêmou ‘alaïka ya ayyouhal qoutboul maktoum, Assalêmou ‘alaïka ya Seïdina wa Cheïkhina wa Maoulana Ahmed Tidjani.»Traduction :«Que le salut soit sur toi Ô ! Khalife d’Allah, que le salut soit sur toi Ô ! Khalife du Messager d’Allah, que le salut soit sur toi Ô ! Pôle Caché, que le salut soit sur toi Ô ! Notre excellence, notre Cheikh et notre maître Ahmed Tidjani.»3 – Réciter:4 fois laFatiha El Kitêbet réciter 11 foisSalât Fatihi(ou plus selon la capacité de chacun) en offrant la récompense à Seïdina Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).4 – Dire:«Allahouma bi haqqi ‘ibadika aladhina idha nadarta ilaïhim sakana ghadabouka wa bi haqqil hafina min haoulil ‘arch wa bi haqqi Seïdina Mouhammedin wa bi haqqi Seïdina wa cheïkhina wa maoulana Ahmed Tidjani if’al li.(Puis nommer ce qu’on désire) ».Traduction :«Ô ! Seigneur par le droit de tes esclaves qui lorsque tu les regardes ta colère est arrêtée, et par le droit de ceux qui entourent le Trône et par le droit de notre excellence Mohammed et par le droit de notre excellence, notre Cheikh et maître Ahmed Tidjani, je te demande.(Nommer ce qu’on désire) ».Recherche, traduction et synthèse par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

Formule à réciter

La formule suivante, bien connue pour le commun et parmi les plus simples que nous avons choisis, est tirée deKachf El Hijabde l’imam Soukeïrij (qu’Allah l’agrée) :

1 – Se mettre face au tombeau et réciter:«Attahiyêtou lillêh wa zakiyatou lillêh wa taïbatou salawatou lillêh, Assalamou alaïka ayyouha nabi wa rahmatoullah» 7 fois.Puis à la 8e fois, la réciter entièrement jusqu’à «… wa barakatouh Assalamou ‘alaïna wa ‘ala ‘ibada llahou salihin, Ach-hadou an lê ilêha ila llah wahdahou lê charika llah wa ach-hadou anna Mouhammadan ‘abdouhou wa rassoulouhou.»2 – Puis dire:«Assalêmou ‘alaïka ya khalifatou-llah, Assalêmou ‘alaïka ya khalifatou rassouloullah, Assalêmou ‘alaïka ya ayyouhal qoutboul maktoum, Assalêmou ‘alaïka ya Seïdina wa Cheïkhina wa Maoulana Ahmed Tidjani.»Traduction :«Que le salut soit sur toi Ô ! Khalife d’Allah, que le salut soit sur toi Ô ! Khalife du Messager d’Allah, que le salut soit sur toi Ô ! Pôle Caché, que le salut soit sur toi Ô ! Notre excellence, notre Cheikh et notre maître Ahmed Tidjani.»3 – Réciter:4 fois laFatiha El Kitêbet réciter 11 foisSalât Fatihi(ou plus selon la capacité de chacun) en offrant la récompense à Seïdina Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).4 – Dire:«Allahouma bi haqqi ‘ibadika aladhina idha nadarta ilaïhim sakana ghadabouka wa bi haqqil hafina min haoulil ‘arch wa bi haqqi Seïdina Mouhammedin wa bi haqqi Seïdina wa cheïkhina wa maoulana Ahmed Tidjani if’al li.(Puis nommer ce qu’on désire) ».Traduction :«Ô ! Seigneur par le droit de tes esclaves qui lorsque tu les regardes ta colère est arrêtée, et par le droit de ceux qui entourent le Trône et par le droit de notre excellence Mohammed et par le droit de notre excellence, notre Cheikh et maître Ahmed Tidjani, je te demande.(Nommer ce qu’on désire) ».Recherche, traduction et synthèse par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

1 – Se mettre face au tombeau et réciter:

«Attahiyêtou lillêh wa zakiyatou lillêh wa taïbatou salawatou lillêh, Assalamou alaïka ayyouha nabi wa rahmatoullah» 7 fois.

Puis à la 8e fois, la réciter entièrement jusqu’à «… wa barakatouh Assalamou ‘alaïna wa ‘ala ‘ibada llahou salihin, Ach-hadou an lê ilêha ila llah wahdahou lê charika llah wa ach-hadou anna Mouhammadan ‘abdouhou wa rassoulouhou.»

2 – Puis dire:«Assalêmou ‘alaïka ya khalifatou-llah, Assalêmou ‘alaïka ya khalifatou rassouloullah, Assalêmou ‘alaïka ya ayyouhal qoutboul maktoum, Assalêmou ‘alaïka ya Seïdina wa Cheïkhina wa Maoulana Ahmed Tidjani.»Traduction :«Que le salut soit sur toi Ô ! Khalife d’Allah, que le salut soit sur toi Ô ! Khalife du Messager d’Allah, que le salut soit sur toi Ô ! Pôle Caché, que le salut soit sur toi Ô ! Notre excellence, notre Cheikh et notre maître Ahmed Tidjani.»3 – Réciter:4 fois laFatiha El Kitêbet réciter 11 foisSalât Fatihi(ou plus selon la capacité de chacun) en offrant la récompense à Seïdina Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).4 – Dire:«Allahouma bi haqqi ‘ibadika aladhina idha nadarta ilaïhim sakana ghadabouka wa bi haqqil hafina min haoulil ‘arch wa bi haqqi Seïdina Mouhammedin wa bi haqqi Seïdina wa cheïkhina wa maoulana Ahmed Tidjani if’al li.(Puis nommer ce qu’on désire) ».Traduction :«Ô ! Seigneur par le droit de tes esclaves qui lorsque tu les regardes ta colère est arrêtée, et par le droit de ceux qui entourent le Trône et par le droit de notre excellence Mohammed et par le droit de notre excellence, notre Cheikh et maître Ahmed Tidjani, je te demande.(Nommer ce qu’on désire) ».Recherche, traduction et synthèse par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

2 – Puis dire:

«Assalêmou ‘alaïka ya khalifatou-llah, Assalêmou ‘alaïka ya khalifatou rassouloullah, Assalêmou ‘alaïka ya ayyouhal qoutboul maktoum, Assalêmou ‘alaïka ya Seïdina wa Cheïkhina wa Maoulana Ahmed Tidjani.»

Traduction :

«Que le salut soit sur toi Ô ! Khalife d’Allah, que le salut soit sur toi Ô ! Khalife du Messager d’Allah, que le salut soit sur toi Ô ! Pôle Caché, que le salut soit sur toi Ô ! Notre excellence, notre Cheikh et notre maître Ahmed Tidjani.»

3 – Réciter:4 fois laFatiha El Kitêbet réciter 11 foisSalât Fatihi(ou plus selon la capacité de chacun) en offrant la récompense à Seïdina Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).4 – Dire:«Allahouma bi haqqi ‘ibadika aladhina idha nadarta ilaïhim sakana ghadabouka wa bi haqqil hafina min haoulil ‘arch wa bi haqqi Seïdina Mouhammedin wa bi haqqi Seïdina wa cheïkhina wa maoulana Ahmed Tidjani if’al li.(Puis nommer ce qu’on désire) ».Traduction :«Ô ! Seigneur par le droit de tes esclaves qui lorsque tu les regardes ta colère est arrêtée, et par le droit de ceux qui entourent le Trône et par le droit de notre excellence Mohammed et par le droit de notre excellence, notre Cheikh et maître Ahmed Tidjani, je te demande.(Nommer ce qu’on désire) ».Recherche, traduction et synthèse par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

3 – Réciter:

4 fois laFatiha El Kitêbet réciter 11 foisSalât Fatihi(ou plus selon la capacité de chacun) en offrant la récompense à Seïdina Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

4 – Dire:«Allahouma bi haqqi ‘ibadika aladhina idha nadarta ilaïhim sakana ghadabouka wa bi haqqil hafina min haoulil ‘arch wa bi haqqi Seïdina Mouhammedin wa bi haqqi Seïdina wa cheïkhina wa maoulana Ahmed Tidjani if’al li.(Puis nommer ce qu’on désire) ».Traduction :«Ô ! Seigneur par le droit de tes esclaves qui lorsque tu les regardes ta colère est arrêtée, et par le droit de ceux qui entourent le Trône et par le droit de notre excellence Mohammed et par le droit de notre excellence, notre Cheikh et maître Ahmed Tidjani, je te demande.(Nommer ce qu’on désire) ».Recherche, traduction et synthèse par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

4 – Dire:

«Allahouma bi haqqi ‘ibadika aladhina idha nadarta ilaïhim sakana ghadabouka wa bi haqqil hafina min haoulil ‘arch wa bi haqqi Seïdina Mouhammedin wa bi haqqi Seïdina wa cheïkhina wa maoulana Ahmed Tidjani if’al li.(Puis nommer ce qu’on désire) ».

Traduction :

«Ô ! Seigneur par le droit de tes esclaves qui lorsque tu les regardes ta colère est arrêtée, et par le droit de ceux qui entourent le Trône et par le droit de notre excellence Mohammed et par le droit de notre excellence, notre Cheikh et maître Ahmed Tidjani, je te demande.(Nommer ce qu’on désire) ».

Recherche, traduction et synthèse par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

Recherche, traduction et synthèse par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 219 ---
TITRE: La dureté du coeur
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-durete-du-coeur/

La dureté du coeur

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Louange à Dieu. Le louer est un devoir, comme il est approprié. Sache, que Dieu nous guide dans la voie de sa guidance, que la dureté du cœur est l’un des plus grands problèmes, elle est la plus grande épreuve après la mécréance.

Les raisons de la dureté du cœur sont englobées dans ce que je vais vous raconter maintenant. Si on les évite, le cœur s’adoucit et s’éveille au bien.

Elles sont ce qui suit :

01– La persévérance dans n’importe quelles mauvaises actions.

02– La longue espérance de vie.

03– La colère en dehors de la cause de Dieu.

04– La jalousie vis-à-vis des croyants.

05– L’amour de ce bas monde.

06– L’amour du pouvoir.

07– Parler ou agir dans ce qui ne nous concerne pas même dans le peu.

08– L’excès de rire.

09– L’excès de plaisanterie.

10– La joie pour des choses éphémères.

11– Le souci qui est dû à leurs pertes (les choses éphémères).

12– L’insouciance face à l’évocation d’ALLAH.

13– L’insouciance face à la pensée concernant les difficultés de l’au-delà comme la tombe, le jour de la résurrection et ses difficultés, le feu et ses châtiments, le paradis et ses bienfaits et ainsi de suite.

14– La distraction qui nous empêche de penser à cela.

15– Fréquenter les gens imprégnés par les jeux et les distractions, en écoutant leur parole et en s’installant avec eux loin d’une nécessité religieuse.>

16– La compagnie des sots immatures intellectuellement et religieusement.

17– Manger l’illicite et le douteux.

18– Le rassasiement.

19– L’excès de consommation d’eau.

20– L’excès des passions.

21– L’excès du sommeil.

22– L’excès dans les pensées du cœur en dehors de ceux concernant ALLAH et les états de l’au-delà tel que la tombe et ce qui s’y rapporte.

23– L’insuffisance de Dhikr.

24– L’autosatisfaction.

Ce sont les 24 raisons, chacune parmi elles est la cause de la dureté du cœur.

Celui qui veut adoucir son cœur doit s’attacher aux raisons opposées en délaissant celles-là, je cite :

–Le rappel continu de la mort avec un réel repentir.

–La courte espérance de vie ici-bas par l’omniprésence de la pensée de la mort à chaque souffle.

–Sentir la présence d’ALLAH à chaque instant par le cœur, la langue et les membres.

–La colère doit être évitée dans tous les cas sauf pour Dieu.

–L’éloignement de la haine éprouvée pour les musulmans en général parmi les amis, les ennemis et les conseillers.

–Le renoncement à la vie d’ici-bas.

–L’éloignement de toutes les formes de pouvoir ainsi que ses causes.

–Délaisser ce qui ne nous concerne pas par les paroles et les œuvres.

–Le long silence si ce n’est pour évoquer ALLAH.

–La tristesse prolongée face aux situations dans l’au-delà.

–L’éloignement des plaisanteries et de ces gens.

–L’éloignement de la calomnie et de ces gens en ne s’installant pas avec ceux qui n’évitent pas la calomnie même peu.

–Délaisser la joie pour des acquis éphémères.

–Délaisser la tristesse lorsqu’on se sépare des choses éphémères.

–Etat d’éveil en faisant le dhikr.

–La réflexion prolongée au sujet de la mort, de la tombe, des états du jour de la résurrection, les degrés de la géhenne et ses supplices, ceux du paradis et de ses bienfaits.

–S’isoler de la compagnie des hommes en général sauf ceux qui nous aident à évoluer en religion, tel que pour les prescriptions, le rappel et l’exhortation, le cheminement.

–Ne pas prêter attention aux paroles des gens et éviter de s’installer avec eux.

–La compagnie des vertueux qui nous aide à évoluer dans la voie de l’au-delà et incite à s’attacher à elle. Sinon, s’il n’existe pas, l’isolement est préférable.

–Manger le licite autant que possible.

–Subir la faim et la soif. Ce qu’on veut dire de la faim et de la soif c’est le juste milieu sans carence et ni excès.

–Abandonner toutes les formes de passion en gros et en détail, sauf pour une nécessité extrême.

–La persévérance dans les veillées sans excès, ni carence.

–Abandonner les pensées du cœur dans autre chose que Dieu et les situations de l’au-delà.

–Multiplier le Dhikr d’ALLAH.

–Considérer son ego comme un ennemi en abandonnant tout effort fait dans l’objectif de satisfaire son ego et éviter de se venger pour lui (l’ego).

Tous ces principes sont les causes de la douceur du cœur».

Texte tiré du livreJama’de Sidi Mohamed ibn Mechri (qu’Allah l’agrée)

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 220 ---
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 13
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-13/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 13

-63-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Trois sont cause de rupture des disciples avec nous : prendre une autre oraison avec notre oraison, la visite des saints et l’abandon des oraisons. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« C’est-à-dire par rejet ou en prenant une autre oraison en même temps, même s’il s’agit d’une oraison qu’il avait précédemment, car l’exclusivité de l’oraison est l’une des conditions dans sa Tariqa. Quant à ses propos sur les saints il s’agit de l’ensemble aussi bien des vivants que des morts. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :« Quant au point de ne pas prendre une autre oraison avec elle, c’est parce que celui qui ne se consacre qu’à une seule chose il la parfait. Quant à la signification de la visite ici, c’est-à-dire le Saint que l’on visite en vue d’obtenir par lui un profit, un bénéfice spirituel et une irrigation de sa part. Il fait l’unanimité auprès des maîtres éducateurs dans l’ensemble des voies spirituelles que celui qui prend d’un Cheikh et se lie à lui pour l’éducation et pour parvenir ainsi par lui à la perfection spirituelle, cela ne peut survenir que s’il s’astreint à demeurer auprès de son éducation, mais si jamais il se détourne de lui pour quelqu’un d’autre il ne pourra jamais atteindre son objectif particulier de sa main.

La signification n’est point de dire que les visites sont illicites ou répréhensibles, d’ailleurs celui qui se contente de visiter ceux dont son Cheikh lui permet la visite, c’est qu’il est convaincu que les visites sont permises. Ses oraisons sont issues de la Sunna et sont conformes à elle, et le fait de délimiter un nombre et un temps ne contient aucune atteinte à la Loi, bien au contraire c’est un bien du fait que les meilleures œuvres comme l’a évoqué le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) sont celles dans lesquelles perdurent son auteur même si elles sont peu. Ainsi le fait de délimiter un nombre et un temps permet à tout à chacun d’assumer ce dont il est capable. Les gens des voies spirituelles octroient ces oraisons sous le statut du vœu pieu, en ce qui est facile à accomplir et conditionné par l’absence de contrainte majeure, aussi celui qui les délaisse commet alors une transgression, car il a été averti qu’il s’agit d’un vœu pieu. »

-67-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« L’assise avec les détracteurs est un poison qui s’inocule sur celui qui reste en leur compagnie. »

Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« Dans ce sens il a été dit :

Choisis pour toi celui qui est obéissant

Car certainement les natures se dérobent entre elles. »

-68-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Ne plaise à Allah que les maîtres de ces serviteurs ne sentent l’odeur du Paradis. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« Il a aperçu certains serviteurs qui étaient négligemment vêtus, aux corps délabrés, aux vêtements usés et alors que c’était l’hiver. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : « Il est rapporté par Tirmidhi et Ibn Majah selon Abou Bakr (qu’Allah l’agrée) : « N’entreront point au Paradis les mauvais maîtres » et les mauvais maîtres sont ceux qui agissent mal envers leurs serviteurs. Dans la chaîne de transmission du Hadith se trouve « Farqad Sanji » qui est un homme de confiance et un dévot mais il y a divergence au sujet de sa mémoire, Ibn Mou’in le considère comme sûr.

Explication:Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) avait plusieurs serviteurs hommes et femmes au sein de sa demeure et il se conduisait envers eux de la plus belle manière. Ils étaient très bien entretenus et cela se reflétait sur eux, bien plus encore que ne l’étaient les serviteurs d’un roi, au point que lorsque les gens les croisaient ils disaient : « C’est certainement l’un des serviteurs de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ». De ce fait, jamais il n’affranchissait ni ne vendait l’un d’entre ceux qui a vécu si convenablement au sein de sa maison, ceci par crainte de leur causer du tort. Il a dit à ce sujet :« Si nous nous séparons de ce serviteur, il perdra les faveurs dont il disposait chez nous et alors nous serons la cause de son malheur. »

Lorsqu’il voulait affranchir des serviteurs, et il le faisait souvent et en grande quantité, il les achetait puis, après avoir établi les documents de vente, il rédigeait immédiatement les actes d’affranchissements sans que ceux-ci ne soient entrés au sein de sa demeure. Ensuite, il octroyait à chaque affranchi une certaine somme d’argent afin de lui permettre de commencer une nouvelle vie. Il lui arriva un jour d’affranchir de cette manière vingt-cinq personnes successives et une autre fois, également dans une même journée, il acquit dix-sept serviteurs qu’il affranchit immédiatement.

Parmi ces personnes l’un demanda :«Où est celui qui m’a acheté puis libéré ?» On informa Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) qui dit :« Emmenez-le moi. »Lorsqu’il se présenta devant Seïdina, ce nouvel affranchi lui demanda :« Est-ce bien toi qui m’as libéré ? »Il lui répondit par l’affirmative, à quoi cette personne lui déclara :« Alors sache que c’est moi qui m’offre à ton service »et Seïdina accepta sa requête. Par sa compagnie et son service sincère envers lui, il obtint de grandes faveurs spirituelles et parmi elles le fait qu’il voyait souvent le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui, lorsqu’il apparaissait, lui disait :«Sache que je suis Mohammed ibn ‘Abdallah, le Messager d’Allah ». Ce serviteur en question n’était autre que le célèbre Sidi Boudjam’a (qu’Allah l’agrée) qui, tout comme l’ensemble des serviteurs de Seïdina, a pris la Tariqa de ses mains et a obtenu l’ouverture des portes de la sainteté.

Il y avait également parmi les serviteurs de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) le noble personnage cité précédemment et aussi Sidi Bilal, Sidi Mess’oud, Sidi Baraka, Sidi Mehdi, Sidi Selim Seghir, Sidi ‘Abdallah…Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) était si soucieux de leur bien-être qu’il maria chacun d’entre eux à l’une des servantes de la maison, et ce souci s’étendait aussi aux animaux domestiques, car il ne laissait jamais un mâle ou une femelle sans lui fournir un partenaire.

-69-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Fais venir nos compagnons demain, si Allah le veut, et tu contracteras le mariage entre Mohamed el Kebir et la fille de mon frère, Fatima, et tu me représenteras pour tous les deux. De même, fais venir Sidi Ahmed ibn Moussa Turki afin de compléter avec sa sœur Hasna et ainsi tu concluras le mariage entre elle et Sidi Mohammed Seghir. »

Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«Elle était à cette époque sous sa tutelle, il ordonna qu’il soit versé en dot à chacune des deux l’équivalent de cinquante rial occidental, deux cafetans l’une en soie et l’autre en laine, ainsi que deux tuniques en lin, et quatre pièces d’étoffe légère en soie épaisse, et une couverture ainsi qu’un grand voile pour se couvrir.»

Explication:Sidi Mohamed el Kebir fut marié à Saïdat Fatima, sa cousine, fille de son oncle Sidi Mohammed surnommé Ibn ‘Omar, petit frère de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), elle vivait à Fès dans la maison de Seïdina qui l’avait prise sous sa tutelle. C’est elle qui lui donna ses deux filles Lalla Roqaya et Lalla Fatima (qu’Allah les agrée toutes deux). Sidi Mohamed el Kebir (qu’Allah l’agrée) ne se remariera qu’après le décès de cette première épouse.

Quant à Sidi Mohamed Seghir (terme signifiant le cadet mais il est plus communément appelé « el Habib ») sa première épouse, qu’il épousa alors qu’il était âgé d’une quinzaine d’années, futSaïdat Hasna fille de Mohamed ibn Moussa Turki. Le père de cette noble dame était parmi les disciples particuliers et estimés de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), toujours à son service. Après la mort de son père, Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) l’a prise elle aussi sous sa tutelle et l’a recueillie au sein de sa maison. Sidi Mohamed el Habib eut une fille avec elle : Lalla ‘Aïcha. Ils furent mariés au mois de Chawwal de l’an 1230 quelques jours seulement avant le décès de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

-71-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Celle qui a les menstrues a le choix dans l’accomplissement du Ouird (ou Lazim) »

Explication:Pendant la période des menstrues, la femme peut choisir de faire ou de ne pas faire son Lazim (et non pas les autres Dhikr telle la Wadhifa, où l’état de pureté est absolument obligatoire). Cela est particulier au Lazim, et si elle décide de ne pas le faire, elle n’a rien à rattraper de ses Lazim non accomplis pendant la période des menstrues. (Cheikh Idriss El Iraqi).

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 221 ---
TITRE: Les convenances (El Adeb)
URL: https://tidjaniya.com/fr/convenances-el-adeb/

Les convenances (El Adeb)

L’adeb de la voie (Tariqa) est de suivre le chemin de la loi (Chari’a) en préservant ses œuvres, sans emprunter ses facilités autorisées (Rakhs), tout en s’attachant à l’adeb et en étant assidu au service du Maître des maîtres.

Tout cela consiste en l’adeb. Chaque moment (Waqt) a son adeb. Chaque état (Hal) a son adeb et chaque rang (Maqam) a son adeb. Quiconque s’y conformera récoltera toute demande et arrivera à tout but désiré. Quiconque s’en détournera aura emprunté le chemin de la ruine et nous cherchons protection auprès d’Allah contre le mal de nos Nafs et contre les fautes que l’on a commises.

L’adeb pour les juristes (Fouqaha) exprime l’accomplissement de tout ce qui vient après les obligations et la sunna comme œuvre méritoire inhérente à la nature humaine, tels que : le sommeil et l’éveil, manger et boire, l’évocation et l’invocation, etc.

Chez les soufis cela exprime le fait d’emprunter toute voie du bien et d’accomplir tout acte de bienfaisance et ceci contient le rassemblement des qualités sublimes et des bons caractères qui s’accordent aux devoirs d’adoration et seigneuriaux.

Quiconque les rassemble aura l’adeb et sera éduqué envers Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) et son prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et la définition des soufis contient celle des juristes.

Selon Hasan Basri (qu’Allah l’agrée) il a dit :

» L’adeb c’est :

– L’instruction dans la religion

– L’ascèse en ce monde

– Et reconnaître les bienfaits d’Allah à notre égard. «

Selon certains, les gens dans l’adeb sont en trois catégories :

– Pour les gens de ce bas monde, l’adeb consiste surtout à exceller dans l’élocution et l’éloquence à acquérir les connaissances, les confidences des rois et les poèmes des Arabes.

– Pour les gens de la religion (Din) cela revient à dompter les âmes, éduquer les membres, préserver les limites sacrées et délaisser les passions.

– Et quant aux gens de l’élite cela consiste surtout à la purification des cœurs, au respect des secrets, à la fidélité envers le pacte, à sauvegarder son temps et diminuer l’appréciation portée à leurs propres pensées.

Il est dit que l’adeb est de trois sortes :

– L’adeb de la loi (Chari’a)

– L’adeb du dévouement (Khadma)

– L’adeb de la vérité

Quant à l’adeb de la loi, c’est de ne pas outrepasser ses limites, quant à l’adeb du dévouement c’est de ne pas être conscient de ce dévouement et d’augmenter celui-ci et quant à l’adeb de la vérité c’est de savoir ce qui est à toi et ce qui est aux autres.

Parmi les adeb qu’un Connaissant (‘Arif) enseigna à Omar ibn Abdelaziz (qu’Allah l’agrée) il y a ceci :

«Crains ce qu’Allah te demande de craindre, prends garde ce à quoi Allah t’a demandé de prendre garde, ne prends dans tes mains que ce qui te revient, car au moment de la mort il te parviendra la certitude, Salêm ».

Il lui écrivit aussi :

«Sache que la plus grande frayeur et que les plus terribles affaires sont devant toi, tu les verras soit pour ton salut, soit pour ta ruine. Et sache que quiconque se demande des comptes à lui-même gagnera, et celui qui est insouciant en cela perdra. Quiconque prête attention aux conséquences de ses actes sera sauvé et quiconque suit ses passions sera égaré. Quiconque fera preuve de clémence (Hilmou) aura ramassé le butin. Celui qui a peur se met en sûreté, celui qui se met en sûreté prête attention, celui qui prête attention observe, celui qui observe comprend, celui qui comprend a le savoir. Donc, si tu trébuches, reviens. Si tu regrettes, rattrape-toi. Si tu ignores demande, si tu te mets en colère retiens-toi. Accroche-toi à cet adeb si tu veux faire parti des aimés».

La source de tous les adeb est contenue dans cette parole d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) :«Ce que le Messager vous donne prenez-le et ce qu’il vous interdit délaissez-le».Et encore celle-ci :«Et vous avez en l’envoyé d’Allah un exemple parfait».

Celui qui se conforme à ces deux versets aura remporté le succès de l’adeb et celui qui ne s’y conforme pas se sera isolé du domaine de l’adeb. Ces deux versets sont le chemin droit pour toute personne sincère et éveillée.

Selon Muhammad ibn Aslam (qu’Allah l’agrée) qui a dit :

« La base de l’islam est dans ses obligations et ses obligations sont contenues dans ces deux phrases :

– Ce qu’Allah et son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ont dit de faire, son accomplissement est une obligation et ce qu’Allah et son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ont interdit de faire, son délaissement est une obligation.

– Ce qui est permis, fais-le et ne fait pas ce qui n’est pas permis »

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Allah m’a éduqué et c’est la plus parfaite des éducations».

Donc, l’adeb est l’éducation intérieure et extérieure. Si le serviteur est éduqué extérieurement et intérieurement il devient un Soufi éduqué. On ne peut l’appeler éducation que si elle rassemble certaines choses, l’adeb ne peut être complet sur un serviteur qu’en complétant les nobles caractères.

Dans une autre version, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Allah m’a éduqué et c’est la plus parfaite des éducations, puis il m’a ordonné de m’attacher aux nobles caractères et a récité : « Pardonne, ordonne le convenable et éloigne-toi des insensés »».

Selon Youssuf ibn Housseïn il a dit :

«Avec l’adeb la science est comprise et avec la science les œuvres deviennent valides, avec les œuvres on obtient la sagesse, avec la sagesse on pratique l’ascèse (Zuhd), avec l’ascèse on délaisse ce bas monde, avec le délaissement du bas monde on désire l’au-delà, et par le désir de l’au-delà on acquiert les degrés auprès d’Allah».

Selon Ibn Moubarak (qu’Allah l’agrée) il a dit :

« L’adeb dans le dévouement (Khadma) est meilleur que le dévouement, en effet Allah a dit :« Afin d’éprouver qui de vous est le meilleur (ihsan) en œuvre » ».

Il a dit aussi :« Celui qui est négligeant dans l’adeb il sera puni par la privation des Sunna (traditions prophétiques), celui qui néglige les Sunna sera puni par la privation des obligations, celui qui néglige les obligations sera puni par la privation de la Connaissance (Ma’rifa) ».

Il a dit aussi :«Nous avons plus besoin du peu d’adeb que de beaucoup de science».

Il a dit encore :«L’adeb pour le Connaissant (‘Arif) équivaut au repentir pour celui qui retourne à la religion ».

Il a dit enfin :«Les gens ont beaucoup parlé et expliqué sur l’adeb quant à nous, nous disons que l’adeb c’est la connaissance de soi (Nafs)».

Cela signifie que le nafs est la source de l’ignorance et que délaisser l’adeb a pour conséquence l’enracinement dans l’ignorance. S’il connaît son nafs il rencontrera la lumière de la Ma’rifa (Connaissance) comme il est montré dans cette parole : «Celui qui connaît son nafs connaît son Seigneur»

Ibn ‘Ata Allah (qu’Allah l’agrée) a dit à ce sujet : «Le nafs est enclin au mauvais adeb et le serviteur se doit de s’accrocher à l’adeb. Le nafs court, par sa nature, à tout contredire et le serviteur se doit de la ramener par ses efforts aux bonnes exigences (Moutalabat). Celui qui a délaissé l’effort sur son nafs, il a lâché les rênes de son nafs et il a négligé son attention, tant qu’il l’aide il est considéré son associé».

Djunaïd (qu’Allah l’agrée) a dit : «Celui qui aide son nafs dans ses demandes a participé à sa propre destruction, car l’adoration va de pair avec l’adeb et la corruption est contraire à l’adeb»

Il a été dit aussi :«L’adeb est l’éducation du serviteur dans son extérieur et son intérieur. Quant à son extérieur, c’est par l’intermédiaire de la Chari’a (la Loi) en suivant la Sunna par la parole et par l’acte. Quant à l’intérieur, c’est par la Réalité (Haqiqa) ce qui veut dire qu’il soit satisfait de tout ce qu’Allah lui a destiné, il le reçoit en l’acceptant et considère le tout, avec empressement, comme un bienfait d’Allah à son égard».

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Il est meilleur pour une personne de donner l’éducation à son enfant plutôt que de faire l’aumône équivalent à un Sa’ (unité de mesure)».

Il a dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :

«L’homme ne peut donner à son enfant meilleur cadeau qu’un bon adeb».

Il a dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :

«Le droit de l’enfant sur son père est qu’il lui donne un beau nom, qu’il choisisse le meilleur « ventre pour le porter », qu’il lui enseigne le meilleur adeb».

C’est-à-dire qu’il lui enseigne l’adeb de la loi qui est nécessaire et qu’il l’incite à la noblesse des caractères, et qu’il choisisse le meilleur « ventre pour le porter », signifie que sa mère doit être imprégnée de religion, d’une origine pure, il doit choisir tout ce qui facilite à son enfant l’apprentissage du Coran et de la science.

Recherche et Traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 222 ---
TITRE: Introduction : une voie de grâces
URL: https://tidjaniya.com/fr/introduction-une-voie-de-graces/

Introduction : une voie de grâces

La Tariqa Tidjaniya repose à part entière sur les deux sources fondamentales que sont le Qoran et la Tradition prophétique. Les conditions (chouroutes) de cette voie spirituelle trouvent ainsi logiquement leurs fondements dans les sources précitées. On en déduit alors, que si ces conditions sont respectées, la Tariqa l’est aussi. Le respect ainsi acquis, le disciple pourra en bénéficier pleinement. Il va de soi que chaque disciple se doit de connaître les « chouroutes » ainsi qu’un minimum en matière de Coran et de Hadith prophétique qui lui serviront d’appui (dalil).

La Tariqa Tidjaniya a d’autres dénominations ; Tariqa : Ahmediya, Mohammediya, Ibrahimiya, Hanifiya. Mais, de manière particulière, on dit de cette voie qu’elle est illuminée de grâce. En effet, un parallèle peut-être établi entre Tariqa Tidjaniya en tant que quintessence des voies et l’Islam qui est celle des religions. La Tariqa Tidjaniya et l’Islam sont respectivement pour l’ensemble des Tourouq et des religions, les parachèvements et les sommités.

Pour cela, on affirme que la Tariqa est une Tariqa de grâce (Fadl). La notion de « fadl » n’est pas en contradiction avec le Coran et la Sounna, c’est-à-dire que la possibilité qu’Allah élit ou choisit une partie des gens et leur accorde une grâce toute particulière est tout à fait concevable.

Ainsi, son dépositaire Sidi Cheikh Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) est le sceau de la sainteté (par sa qualité) de même que l’envoyé Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) l’était pour la prophétie (par sa qualité), mais également à l’échelle temporelle universelle : il clôt l’arrivée de tout autre envoyé ou prophète, ce qui n’est pas le cas de Sidi Cheikh Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Des références coraniques peuvent être citées en guise d’appui logique, on citera notamment :

«Ô enfants d’Israël ! Rappelez-vous mon bienfait que je vous ai accordé et rappelez-vous que je vous ai préféré à vos contemporains !» (Sourate 02 La vache, verset 47).

«[…] Dis : la générosité est certes entre les mains de Dieu et Il l’accorde à qui Il veut. La grâce d’Allah est immense et Il est Omniscient […]» (Sourate 03 La famille d’Imran, verset 73).

«Il réserve Sa grâce à qui Il veut et Dieu détient la très grande générosité» (Sourate 03 La famille d’Imran, verset 74).

Tous ces versets nous montrent bien que la grâce provient d’Allah et dénotent alors l’absurdité du refus de l’idée de la grâce qui ne se base sur aucune référence claire. Allah a la possibilité d’élire parmi les vertueux et rapprochés ceux qu’Il veut. Le fait de nier revient à réduire la puissance d’Allah, ce qui est inconcevable. Le fait d’étudier les  » chouroutes  » de la Tariqa nous permet de constater que les causes du succès dans l’au-delà y sont incontestablement intégrées.

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 223 ---
TITRE: Lecture de la Sourate Houjourate (les appartements – 49)
URL: https://tidjaniya.com/fr/lecture-de-la-sourate-houjourate-les-appartements-49/

Lecture de la Sourate Houjourate (les appartements – 49)

Cheikh Mohamed el Mansour el Mohiedine donne comme instruction à ses disciples la lecture et la méditation de la Sourate Houjourate.

Il dit : « Il faut mettre l’intention lors de la lecture de la sourate Houjourate que cela soit fait en vue d’acquérir la droiture dans l’application des ordres d’ALLAH Le Très Haut et de la réforme de soi.

Pour cela vous devez faire abstraction du lecteur et ne voir que La Parole d’ALLAH le Très Haut.

La première porte à travailler pour acquérir la droiture est la porte de la langue, car comme a dit le Très Saint Prophète Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «La foi d’un serviteur n’acquiert la droiture que si son cœur est droit et le cœur ne peut acquérir la droiture que si la langue est droite ». »

Sourate Houjourate (les appartements – 49)

Au nom de Dieu, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.

1. Ô vous qui avez cru! Ne devancez pas Allah et Son messager(2). Et craignez Allah. Allah est Audient et Omniscient.

2. Ô vous qui avez cru! N’élevez pas vos voix au-dessus de la voix du Prophète, et ne haussez pas le ton en lui parlant, comme vous le haussez les uns avec les autres, sinon vos œuvres deviendraient vaines sans que vous vous en rendiez compte.

3. Ceux qui auprès du Messager d’Allah baissent leurs voix sont ceux dont Allah a éprouvé les cœurs pour la piété. Ils auront un pardon et une énorme récompense.

4. Ceux qui t’appellent à haute voix de derrière(3) les appartements, la plupart d’entre eux ne raisonnent pas.

5. Et s’ils patientaient jusqu’à ce que tu sortes à eux ce serait certes mieux pour eux. Allah cependant, est Pardonneur et Miséricordieux.

6. Ô vous qui avez cru! Si un pervers vous apporte une nouvelle, voyez bien clair [de crainte] que par inadvertance vous ne portiez atteinte à des gens et que vous ne regrettiez par la suite ce que vous avez fait.

7. Et sachez que le Messager d’Allah est parmi vous. S’il vous obéissait dans maintes affaires, vous seriez en difficultés. Mais Allah vous a fait aimer la foi et l’a embellie dans vos cœurs et vous a fait détester la mécréance, la perversité et la désobéissance. Ceux-là sont les bien dirigés,

8. c’est là en effet une grâce d’Allah et un bienfait. Allah est Omniscient et Sage.

9. Et si deux groupes de croyants se combattent, faites la conciliation entre eux. Si l’un d’eux se rebelle contre l’autre, combattez le groupe qui se rebelle, jusqu’à ce qu’il se conforme à l’ordre d’Allah. Puis, s’il s’y conforme, réconciliez-les avec justice et soyez équitables car Allah aime les équitables.

10. Les croyants ne sont que des frères. Etablissez la concorde entre vos frères, et craignez Allah, afin qu’on vous fasse miséricorde.

11. Ô vous qui avez cru! Qu’un groupe ne se raille pas d’un autre groupe: ceux-ci sont peut-être meilleurs qu’eux. Et que des femmes ne se raillent pas d’autres femmes: celles-ci sont peut-être meilleures qu’elles. Ne vous dénigrez pas et ne vous lancez pas mutuellement des sobriquets (injurieux). Quel vilain mot que «perversion» lorsqu’on a déjà la foi.(4) Et quiconque ne se repent pas… Ceux-là sont les injustes.

12. Ô vous qui avez cru! Evitez de trop conjecturer [sur autrui] car une partie des conjectures est péché. Et n’espionnez pas; et ne médisez pas les uns des autres. L’un de vous aimerait-il manger la chair de son frère mort? (Non!) vous en aurez horreur. Et craignez Allah. Car Allah est Grand Accueillant au repentir, Très Miséricordieux.

13. Ô hommes! Nous vous avons créés d’un mâle et d’une femelle, et Nous avons fait de vous des nations et des tribus, pour que vous vous entre-connaissiez. Le plus noble d’entre vous, auprès d’Allah, est le plus pieux. Allah est certes Omniscient et Grand Connaisseur.

14. Les Bédouins ont dit: «Nous avons la foi». Dis: «Vous n’avez pas encore la foi. Dites plutôt: Nous nous sommes simplement soumis, car la foi n’a pas encore pénétré dans vos cœurs. Et si vous obéissez à Allah et à Son messager, Il ne vous fera rien perdre de vos œuvres». Allah est Pardonneur et Miséricordieux.

15. Les vrais croyants sont seulement ceux qui croient en Allah et en Son messager, qui par la suite ne doutent point et qui luttent avec leurs biens et leurs personnes dans le chemin d’Allah. Ceux-là sont les véridiques.

16. Dis: «Est-ce vous qui apprendrez à Allah votre religion, alors qu’Allah sait tout ce qui est dans les cieux et sur la terre?» Et Allah est Omniscient.

17. Ils te rappellent leur conversion à l’Islam comme si c’était une faveur de leur part. Dis: «Ne me rappelez pas votre conversion à l’Islam comme une faveur. C’est tout au contraire une faveur dont Allah vous a comblés en vous dirigeant vers la foi, si toutefois vous êtes véridiques».

18. Allah connaît l’Inconnaissable des cieux et de la terre et Allah est Clairvoyant sur ce que vous faites.

========================================

--- ARTICLE 224 ---
TITRE: Détails de la condition nº 12
URL: https://tidjaniya.com/fr/details-de-la-condition-n-12/

Détails de la condition nº 12

Se regrouper pour la récitation de la Wadhifa, et chaque vendredi soir (après la prière du ‘Asr) à la réunion solennelle pour réciter le Heïlala.

Commentaire :

La Wadhifa et le Heïlala sont essentiellement des oraisons accomplies en groupe qui favorisent incontestablement l’évolution spirituelle du disciple.

Allah (Glorifié et Exalté) dit :«Résigne-toi à la compagnie de ceux qui évoquent leur Seigneur au début du jour et à sa fin dans l’espoir de voir un jour Son visage […]» (sourate 18 La caverne, verset 28).

Le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Aussitôt que les gens s’assoient pour évoquer Allah, les anges les entourent, la Miséricorde d’Allah les recouvre et la sérénité descend sur eux et Allah les évoque parmi ceux qui sont auprès de lui»(Mouslim)

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 225 ---
TITRE: Le pilier du Heïlala (ou ‘Asrou)
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-pilier-du-heilala-ou-asrou/

Le pilier du Heïlala (ou ‘Asrou)

1. Le pilier:

La proclamation de l’Unicité par la parole : «Lê ilêha ila llah».Il est un devoir de clôturer le dernier grain par la formule « Mouhamadou rassoulou llah‘alaîhi sallamoullah». Il est possible de la réciter de la prière du ‘Asr jusqu’au coucher du soleil sans nombre précis ou d’attendre une heure et demie environ avant le Maghreb pour la débuter jusqu’à atteindre ce moment ou encore de le faire selon un nombre précis qui n’est pas inférieur à 1000 fois jusqu’à plus.

Il est à noter aussi que certains savants tel Cheikh Omar Foutiyou (qu’Allah l’agrée) dans sonRimahainsi que Hajj Hassan Ba’qili dans sonIra-at, précisent qu’il est possible d’évoquer aussi avec le Ismou Moufrad «Allah» soit en duo avec la parole «Lê ilêha ila llah», soit seul sans cette parole. Cependant, du vivant de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ce ne fut que la parole «Lê ilêha ila llah»qui fut évoquée jusqu’à sa mort et c’est ce qui est toujours accompli dans la noble Zaouiya de Fès ainsi qu’à ‘Aïn Madhi.

Remarque:

– Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a écrit à Sidi Ibrahim Riyahi (qu’Allah l’agrée) lui autorisant à réciter jusqu’à 2000 fois la Heïlala. Ce chiffre lui est particulier. Les gens de Fès accomplissaient 1000 fois la Heïlala jusqu’à nos jours.

– La branche de Sidi Mohamed El Hafidh Chinguitti accomplit 1200 fois.

– L’Imam Nadhifi accomplissait 300 fois à la suite de l’autorisation qu’il reçut de l’esprit de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), mais cela est aussi particulier.

Il a été dit aussi :

-Par Sidi Mohamed Ibn Mechri (qu’Allah l’agrée) de 1500 fois à plus.

-Par l’auteur de «Jaichoul Kebir» 1200 fois.

-Par Sidi Mohamed ibn Abi Nasser El ‘Alawi (qu’Allah l’agrée) 1000 fois.

Le célèbre fqihKensoussi(qu’Allah l’agrée) a dit : «Celui qui récite moins de mille fois serait comparable à celui qui fait la prière du Dhor en trois rak’at, alors qu’elle est de quatre».

2. Les formules méritoires:

Certains compagnons débutaient le Heïlala par :

– La formule de refuge contre Chaïtan puis laFatiha.

– Puis 1 ou 3 fois la demande de pardon avec la formule de la Wadhifa.

– Puis 1 ou 3 fois Salat Fatihi.

Ensuite, ils enchaînaient par la formule de clôture puis ils débutaient la récitation du pilier, car conformément aux dires de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) le ‘Asrou est construite selon la règle utilisée par la Khalwatiya dans leur oraison qui la débute et la clôture avec le Qoran. De même le ‘Asrou était accompli conformément aux règles pratiquées dans la Khalwatiya tel le balancement du corps suivant le rythme de l’évocation ainsi que le fait de se lever en l’accomplissant debout, et ceci, du vivant de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) comme après sa mort par ses compagnons.

Puis, devant l’excès des innovations qui vît le jour en pleine assemblée, Sidi Mohamed El Kebir (alors Khalife mondial) et son frère Sidi Mahmoud, tous deux petits-enfants de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), envoyèrent une lettre aux gens de Fès leur ordonnant d’abandonner la règle de se conformer aux pratiques de la Khalwatiya et de se contenter de réciter à la suite la Heïlala. C’est ainsi qu’est désormais pratiqué le ‘Asrou à Fès comme à ‘Aïn Madhi et ailleurs.

La clôture peut s’accomplir comme suit :

– La formule de refuge contre Chaïtan puis laFatiha.

– Puis 1 ou 3 fois Salat Fatihi et on rajoute le verset«Inna Allaha wa malaïkatabou […]».On clôture par la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ainsi que les derniers versets de la Sourate Saffat :«Soubhana rabbika rabbil ‘izzati […]». (Il existe des variantes).

Par rapport au mérite du dernier verset de la sourate Saffat (que l’on récite pour clôturer les oraisons) il est rapporté de ‘Ali ibn Abi Taleb (qu’Allah l’agrée) qu’il a dit :

«Celui qui veut rassembler tout le poids de ses œuvres dans la balance le Jour du jugement, que ses dernières paroles soient, lorsqu’il se lève d’une assemblée : «Gloire à ton Seigneur, le Seigneur de la puissance. Il est au-dessus de ce qu’ils décrivent ! {180} Et la paix sur les Messagers, {181} et louange à Allah, Seigneur de l’univers ! {182}» (Sourate 37 Les rangées, versets 180 à 182) ».

– Les devoirs et les actes préférables sont les mêmes que pour la Wadhifa.

Concernant la pose du drap durant l’accomplissement du ‘Asrou cela ne se faisait pas du vivant de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) comme l’a stipulé Cheikh Idriss El Iraqi, mais il est posé à ‘Aïn Madhi du début à la fin.

– Le rattrapage lorsqu’on arrive en retard pour la récitation en groupe du ‘Asrou:

Lorsqu’on arrive en retard pour le ‘Asrou on récite, avant de rejoindre le groupe dans leur récitation :Fatiha+ «Astaghfiroullahel ‘Adhim alladhi lê ilêha ilaHouwa el Hayyou-l-Qayyoum»(1 ou 3 fois) +Salatou Fatihi(1 ou 3 fois) puis la formule de clôture«Inna Allaha wal malaïkatahou […]»ensuite, on récite avec eux.

– Voici l’exemple du ‘Asrou tel qu’il est pratiqué à Fès:

DOU’A D’OUVERTURE :

« Allahoumma inni nawaïtou tilawatahêdhal ouirdi ta’dhiman wa ijlalan laka wabtigha mardatika wa qasdan li wajhika-l-karim, moukhlisan laka min ajlika wa aqoulou bi imdadika wa ‘aounika wa houalika wa qouwwatika wa ma wahabtani min in‘amika wa taoufiqika mousta’inan bika » (La dou’a est récitée à voix basse.)

– A’oudhou billêhi mina chaïtani rajim.

– Sourate «El Fatiha» +Amin 1 fois.

–Salat Fatihi 1 fois

«Soub-hana rabbika rabbil ‘izzati ‘amma yasifouna wa salamoun ‘ala-l-moursalina wa-l-hamdou lillêhi rabbi-l-‘alamin» (Sourate 37 Saffat, versets 180-181-182).

– 1000 fois LA ILEHA ILLA ALLAHpuis, à la 1000ième, ajouter :« Mohamadoun rassouloullah‘alayhi salamoullah».

– Formule de clôture :

«Inna-llaha wa malaïkatahou yousallouna ‘ala nabiyi, ya ayyouha ladhina amanousallou ‘alaïhi wa sallimou taslima» (Sourate 33 El Ahzab, verset 56).

–Salla-llah‘alaïhi wa ‘ala êlihi wa sahbihi wa sallama taslima

«Soub-hana rabbika rabbil ‘izzati ‘amma yasifouna wa salamoun ‘ala-l-moursalina wa-l-hamdou lillêhi rabbi-l-‘alamin» (Sourate 37 Saffat, versets 180-181-182).

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 226 ---
TITRE: Les Djinns et le Paradis
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-djinns-et-le-paradis/

Les Djinns et le Paradis

On a interrogé Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : « Est-ce que les Djinns entreront au Paradis et profiteront de ses bienfaits comme les humains ou bien ils n’en ont aucune part ? Ou bien redeviendront-ils à l’état de poussière tout comme les animaux ou non ? »

Il a répondu (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : « Sache que les propos dont il faut tenir compte, car étant la source même de la vérité, c’est que les Djinns sont équivalents aux humains dans l’ensemble des responsabilités qui sont à leurs charges, dans les commandements ayant trait aux obligations, aux interdictions, à l’illicite et aux devoirs, ils sont englobés dans l’universalité du message Divin et leur appel à Allah -Exalté-. Il n’y a aucune différence entre eux et les humains en ces domaines évoqués, par une parfaite unanimité des preuves tirées du Livre, de la Sunna et du Consensus. Quant au Livre, il y a ce qu’Allah a évoqué à leurs sujets dans la Sourate 46 « Al Ahqaf » et la Sourate 72 « Djinn » qui est parfaitement claire ne nécessitant aucune interprétation. Quant à la Sunna il y a sa parole (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) où il dit :«J’ai été envoyé pour les deux pesants, les Djinns et les humains»et ce hadith fait l’unanimité quant à son authenticité et à sa chaîne consécutive ce qui induit que celui qui croit malgré tout le contraire, il commet un acte de mécréance. Aussi, le Consensus de la communauté s’est-il rassemblé sur cela en ce qui concerne l’universalité du message Divin pour nous et pour eux, et l’universalité de l’appel à Allah pour nous et pour eux, par la langue de Son Messager (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et pour l’universalité de leurs responsabilités dans l’accomplissement des commandements d’Allah -Exalté-.

Par conséquent, si telle est la situation alors ils sont équivalents à nous en tout ce qu’englobe le discours Divin et prophétique, dans le décret de la récompense ou du châtiment, pour ceux d’entre nous ou d’entre eux qui obéissent à Allah ou lui désobéissent. Il en est de même pour l’entrée au Paradis et la délectation de ses bienfaits pour les obéissants, par l’absolution des désobéissances tout en étant croyant, parmi nous ou parmi eux. Il en est encore ainsi pour le châtiment en Enfer et son entrée pour ceux qui ont désobéi et n’ont pas été pardonnés parmi nous et parmi eux. Cela est soutenu par Sa parole -qu’Il soit Glorifié et Exalté- :«Nous n’avons envoyé de Messager que pour qu’il soit obéi […]» (Sourate 04 Nissa, verset 64)et Sa parole -qu’Il soit Glorifié et Exalté- :«Quiconque obéit au Messager obéit certainement à Allah […]» (Sourate 04 Nissa, verset 80)et ces versets concernent tous ceux pour qui ils ont été envoyés, parmi ceux qui ont cru en Allah et qui ont observé Ses limites Sacrées et Ses règlements dans le commandement et l’interdiction, il n’y a aucune différence entre eux et les humains en cela, en raison de l’universalité du message et de l’appel à Allah -Exalté- et pour l’ensemble des responsabilités qui sont à notre charge et à la leur.

Il a dit -qu’Il soit Glorifié et Exalté- :«Tels sont les ordres d’Allah. Et quiconque obéit à Allah et à Son messager, Il le fera entrer dans les Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. Et voilà la grande réussite. Et quiconque désobéit à Allah et à Son messager, et transgresse Ses ordres, Il le fera entrer au Feu pour y demeurer éternellement. Et celui-là aura un châtiment avilissant» (Sourate 04 Nissa, versets 13 et 14)cela englobe l’intégralité des commandements pour chacun de ceux pour qui ces versets ont été révélés et dont le Messager (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) fut ordonné d’appeler à Allah -Exalté-. Il a dit -qu’Il soit Glorifié et Exalté- :«Et quiconque, homme ou femme, fait de bonnes oeuvres, tout en étant croyant… les voilà ceux qui entreront au Paradis ; et on ne leur fera aucune injustice, fût-ce d’un creux de noyau de datte.» (Sourate 04 Nissa, verset 124)et ce verset aussi concerne tous ceux pour qui le Messager (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) fut envoyé, les appelants à Allah -Exalté-.

Et Allah –Exalté- a dit, en parlant de ceux qui réfléchissent parmi les croyants, qu’ils disent :«Seigneur ! Nous avons entendu l’appel de celui qui a appelé ainsi à la foi : « Croyez en votre Seigneur » et dès lors nous avons cru. Seigneur, pardonne-nous nos péchés, efface de nous nos méfaits, et place-nous, à notre mort, avec les gens de bien. Seigneur ! Donne-nous ce que Tu nous as promis par Tes messagers. Et ne nous couvre pas d’ignominie au Jour de la Résurrection. Car Toi, Tu ne manques pas à Ta promesse». Leur Seigneur les a alors exaucés (disant) : «En vérité, Je ne laisse pas perdre le bien que quiconque parmi vous a fait, homme ou femme […]» » (Sourate 03 La famille de Imran, versets 193 à 195)Là aussi cela englobe tous ceux qui sont concernés par le message Divin et l’appel à Allah parmi les Djinns et les Hommes. Il a dit -qu’Il soit Glorifié et Exalté- :«Aux croyants et aux croyantes, Allah a promis des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour qu’ils y demeurent éternellement, et des demeures excellentes, aux jardins d’Éden [du séjour permanent]. Et la satisfaction d’Allah est plus grande encore, et c’est là l’énorme succès.» (Sourate 09 Le Repentir, verset 72)et ce verset les englobe tous aussi. Il a dit –qu’Il soit Glorifié et Exalté- :«Ceux qui croient et font de bonnes oeuvres auront pour résidence les Jardins du « Firdaous »  (Paradis)» (Sourate 18 La Caverne, verset 107).

Ainsi, tous ces versets et ceux qui leurs sont similaires, concernent tous ceux pour qui ils ont été révélés et ils n’ont que faire de se tourner vers ceux qui par leurs écrits veulent le réfuter. Il ne s’agit là que de fantaisie intellectuelle dont la démonstration est futile, et les énoncés clairs et explicites du Livre et de la Sunna comme nous les avons évoqués, se font fi de tout autre chose. Cela est suffisant pour ceux qui réfléchissent. »

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 227 ---
TITRE: Aperçu du monothéisme chez les gnostiques
URL: https://tidjaniya.com/fr/apercu-du-monotheisme-chez-les-gnostiques/

Aperçu du monothéisme chez les gnostiques

Le monothéisme des gnostiques consiste à :– Adorer Dieu, le Seigneur Unique, avec satisfaction et soumission à Son jugement.– Ne se reposer que sur Lui dans toutes les affaires.– Ne diriger son cœur, dans sa détermination, que vers Lui.– Ne compter que sur Lui pour attirer les bienfaits et repousser les maux.– Se désavouer des caprices et des forces personnelles, et ne s’appuyer que sur la puissance et la force qui Lui appartiennent.– N’aimer et ne désirer que Lui.– Considérer que l’objectif visé, depuis le début jusqu’à la fin, dans tout le cheminement, ne se trouve que dans le Seigneur Unique.– Abandonner toute passion, aussi bien dans la forme, le fond, l’origine que les traces.– S’éloigner au maximum des ruses de l’âme (nafs) et du Diable (Satan).

Lorsqu’un gnostique tombe dans la passion, même pour une infime particule, aussi petite que l’atome, il se considère comme ayant rompu avec l’unicité du Seigneur Unique. Il ressent alors que son adoration est devenue impure. Le gnostique accepte tout ce qui provient de son Seigneur, que ce soit doux ou amer, bon ou mauvais. Il ne choisit rien en présence de Dieu. S’il en vient à faire un choix personnel, autre que celui de son Seigneur, alors ce choix devient comme un second seigneur pour lui. Où serait alors la vraie attestation de l’Unicité (tawḥîd) ?

Il se déleste donc des lourdes charges liées à la gestion du destin, et retire les habits de fatigue qu’exige l’administration des affaires. Il prend place au milieu des dons et des délices. C’est là qu’il déploie le tapis de l’intimité et du rapprochement avec son Seigneur.

Voilà un aperçu du monothéisme des gnostiques et des élus d’Allâh.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allâh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 228 ---
TITRE: Conseils généraux de Sidi Ahmed Tidjani (qu’Allah l’agrée) – Partie 3
URL: https://tidjaniya.com/fr/conseils-generaux-de-sidi-ahmed-tidjani-qu-allah-l-agree-partie-3/

Conseils généraux de Sidi Ahmed Tidjani (qu’Allah l’agrée) – Partie 3

[…] Je vous exhorte à vous éloigner de la nourriture déclarée illicite par la Loi, car celui qui persistera en cela rendra alors vaines ses œuvres sans autre issue.

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Il y a des gens qui viendront le Jour du Jugement avec des bonnes actions telles les montagnes de Touhama, puis lorsqu’elles seront présentées, elles se transformeront en poussières dispersées.» Les Compagnons lui dirent : «Ô Messager d’Allah ! Décris-les nous car, par Allah, nous craignons d’être parmi eux.» Il dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Par Allah ! Certainement ils jeûnaient, ils priaient et ils s’épuisaient en dévotion une partie de leur nuit, mais lorsqu’ils s’apercevaient d’une chose illicite, ils se précipitaient dessus. Dès lors, Allah annula leurs œuvres et les jeta en Enfer.»

Même si l’illicite remplissait toute la terre, il existe des situations l’autorisant en conséquence des nécessités et des difficultés. On évoquera à la fin de ces conseils – si Allah le veut – les indications permettant d’obtenir cela.

Je vous ordonne de vous éloigner des habitudes qu’ont les gens aujourd’hui et auxquelles ils s’adonnent, habitudes qui s’étendent à l’ensemble des horizons de la terre, hormis un petit nombre de créatures. Il s’agit de l’attitude de tromperie et de corruption dans l’ensemble des transactions et des affaires traitées ainsi que dans le domaine de la vente et de l’achat, en tout ce que la sainte Loi a interdit, clairement ou implicitement, tout cela étant détaillé dans la jurisprudence.

Je vous recommande de prendre soin de certains moments pendant lesquels vous vous orienterez vers Allah le Très-Haut par une véritable orientation. Soit en accomplissant de l’évocation, soit par la récitation du Coran dans la prière ou en dehors, soit par la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Et cela au minimum à deux moments de la journée : le matin et le soir ; le mieux étant durant trois moments : le matin, le soir et au milieu de la nuit.

Qu’en chacun de ces instants soient accomplies autant de prières sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qu’il est possible. Celui qui parviendra à en effectuer dix mille, répartis durant les moments cités, celui-là fera partie des plus immenses triomphateurs dans l’au-delà par l’agrément d’Allah le Très-Haut. Et plus considérable que cela en profit est d’en faire plus de dix mille. S’il ne le peut, alors au minimum mille fois à chaque moment ; s’il en est incapable, alors cinq cents fois le matin et de même le soir, sinon trois cents fois le matin et de même le soir.

Celui qui persiste à accomplir cela, comme nous l’avons évoqué, il triomphera dans l’au-delà par l’agrément d’Allah. Dans ce monde, il trouvera la facilité dans ses demandes, la prospérité dans les différents domaines de sa vie et constatera la bénédiction par la dissipation des calamités et la préservation contre les maux des ennemis et des envieux. En somme, il trouvera la bénédiction dans chacune de ses demandes, religieuses et mondaines, et elle le couvrira ainsi que ses enfants et ses petits-enfants.

Et si jamais survient de sa part ce qui implique une destruction de sa religion ou une disparition de ses bonnes œuvres ou un bannissement loin de la porte de son Seigneur ou tout ce qui l’exposerait à un rigoureux péril, alors elle sera un intercesseur pour lui auprès d’Allah le TrèsHaut. Elle sera la cause de la bienveillance d’Allah à son égard, ce qui le préservera contre tout ce qui a pu survenir et il sera pardonné.

Il s’agit là de la plus grande médiation auprès d’Allah le Très-Haut, et de la plus monumentale voie de contournement pour réhabiliter son accession à l’agrément d’Allah dans l’au-delà. En effet, en raison de l’intense considération d’Allah envers son bien-aimé (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), Il s’est engagé – glorifié et exalté – pour celui qui la récite une fois à prier sur lui dix fois. Or, celui pour qui son Seigneur prie sur lui à ce moment, alors les représailles et les malheurs s’écartent de lui en ce monde et en l’au-delà.

De ce fait, elle est, pour les gens du commun qui s’abandonnent à leurs désirs passionnels, plus appropriée que la récitation du Coran immense. Assurément, les degrés du Coran sont sublimes et ses stations surpassent tout, il est meilleur que la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), mais seulement il n’est possible d’atteindre son mérite dans la récitation que si l’on respecte les limites sacrées d’Allah le Très-Haut, sans les outrepasser. Allah – glorifié et exalté – dit : «Voilà les limites ordonnées par Allah. Ne les transgressez donc pas. Et ceux qui transgressent les limites d’Allah, ceux-là sont les injustes. » (Sourate 2 La vache, verset 229)

Par conséquent, il ne parviendra rien à l’injuste qui récite le Coran. Allah le Très-Haut a fait du noble Coran le siège de Sa proximité et de Son approche, aussi on ne peut atteindre son mérite auprès d’Allah le Très-Haut qu’en y respectant les limites sacrées. Quant à celui qui outrepasse les limites sacrées, il ne peut obtenir son mérite.

Allah – glorifié et exalté – dit : «Et, parmi les hommes, il est [quelqu’un] qui, dénué de science, achète de plaisants discours pour égarer hors du chemin d’Allah et pour le prendre en raillerie. Ceux-là subiront un châtiment avilissant. [6] Et quand on lui récite Nos versets, il tourne le dos avec orgueil, comme s’il ne les avait point entendus, comme s’il y avait un poids dans ses oreilles. Fais-lui donc l’annonce d’un châtiment douloureux. [7]» (Sourate 31 Luqman, versets 6 et 7)

Allah – glorifié et exalté – dit également : «Malheur à tout grand imposteur pécheur ! [7] Il entend les versets d’Allah qu’on lui récite puis persiste dans son orgueil, comme s’il ne les avait jamais entendus. Annonce-lui donc un châtiment douloureux. [8] S’il a connaissance de quelques-uns de Nos versets, il les tourne en dérision. Ceux-là auront un châtiment avilissant. [9] L’Enfer est à leurs trousses. Ce qu’ils auront acquis ne leur servira à rien, ni ceux qu’ils auront pris comme protecteurs, en dehors d’Allah. Ils auront un énorme châtiment. [10]» (Sourate 45 L’agenouillée, versets 7 à 10)

Tu constates donc l’intensité de la menace d’Allah à l’encontre de celui qui récite le Coran sans le pratiquer, qu’Allah nous assiste.

Ensuite, après la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), il faut remplir son temps par l’évocation d’Allah le Très-Haut. S’il compte parmi ceux qui accomplissent régulièrement dix mille prières sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ou plus, alors il lui suffira de rajouter cent fois la parole : « Lê ilêha ila Allah ». Si, à chacun des trois moments, il récite dix fois la formule : « Gloire et pureté à Allah, Louange à Allah, Il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah, Allah est le plus grand, Il n’y a de force et de puissance qu’en Allah autant de fois la contenance de Son savoir, la profusion de Son savoir et la somptuosité de Son savoir. », cela sera meilleur chez Allah le Très-Haut que celui qui s’absorbe nuit et jour sans jamais se relâcher. Aussi, prenez soin de préserver cela autant que possible, car cela vous vaudra de la part d’Allah le Très-Haut une attention immense en ce monde et dans l’au-delà.

Je vous conseille et j’insiste auprès de vous afin que vous dépensiez en aumône chaque jour, et le minimum est d’un quart de pain jusqu’à un dirham ou autre que cela, seulement dans les acquisitions admises par la Loi et selon les modalités que nous évoquerons à la fin de ces conseils relativement aux opérations (financières). Par la persistance dans l’aumône quotidiennement, Allah le Très-Haut préserve des malheurs et des afflictions, mais pour cela l’intention de l’aumône ne doit être que pour Allah le Très-Haut et non pour autre que Lui.

Je vous recommande et j’insiste auprès de vous afin que vous délaissiez l’usage des mauvaises paroles devant les gens. Au contraire, fréquentez-les en ayant les meilleurs propos possibles et en vous comportant de la meilleure des manières. Allah le Très-Haut dit : «Allah n’aime pas qu’on profère de mauvaises paroles sauf quand on a été injustement provoqué.» (Sourate 4 Les femmes, verset 148)

Et aussi : «Et [rappelle-toi], lorsque Nous avons pris l’engagement des enfants d’Israël de n’adorer qu’Allah, de faire le bien envers les pères, les mères, les proches parents, les orphelins et les nécessiteux, d’avoir de bonnes paroles avec les gens.» (Sourate 2 La vache, verset 83)

Et le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Sois bienveillant et courtois avec les gens.»

Et aussi : «Le sommet de la raison après la foi est d’être chaleureux avec les gens.» […]

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 229 ---
TITRE: Autre lettre de Cheikh Ahmed Tidjani à Sidi Hajj ‘Ali Harazim
URL: https://tidjaniya.com/fr/autre-lettre-de-cheikh-ahmed-tidjani-a-sidi-hajj-ali-harazim/

Autre lettre de Cheikh Ahmed Tidjani à Sidi Hajj ‘Ali Harazim

« Par le Nom d’Allah. Prière sur le Messager d’Allah.

Que la paix soit sur toi ainsi que la miséricorde d’Allah et Sa bénédiction. De la part de celui qui t’écrit, le serviteur pauvre en Allah, Ahmed ibn Mohamed Tidjani.

Certainement, Allah assigne à Sa créature, de par Sa volonté propre et Son choix, des règles et des prédestinations. Il s’est réservé relativement à cela – qu’Il soit glorifié et exalté – la science du secret des destins, et personne parmi Ses créatures, hormis quelques-unes, ne peut y avoir accès. Les serviteurs n’ont pour seule alternative que d’agréer et de se soumettre, sans chercher à percer le secret de Son vouloir.

Sache également qu’Allah – glorifié et exalté – détient une faveur avec chaque épreuve, un soulagement avec chaque accablement, une facilité avec chaque difficulté, une issue avec chaque étroitesse, une victoire avec chaque patience, et un bienfait qui succède à chaque dureté. Aussi, patiente et patiente encore, car chaque chose doit avoir un aboutissement et chaque situation une fin.

Quant à l’évènement qui t’est survenu, cela fait partie des manifestations liées à la situation que tu connais et qui doivent immanquablement se produire. Il est en effet difficile de s’y hisser, son obtention étant inestimable. Cependant, sa rigueur se dissipera très prochainement, patiente donc et agrée cela.

On demande à Allah – puissant et magnifié – qu’Il agisse envers toi par Son agrément dans ce monde et dans l’au-delà.

Pour ce qui est de ta présomption concernant l’arrivée de ton terme, tu n’as rien à craindre.

Et qu’Allah prie sur notre Maître Mohammed, sa famille et ses Compagnons et les salue. »

Recherche et traduction Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 230 ---
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya Extraits 23
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extraits-n-23/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya Extraits 23

-132-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Les œuvres qu’un individu reçoit à titre de présent ne sont pas invalidées si ce dernier accomplit un acte qui les annulerait, exception faite de l’association à Allah (Chirk). En effet, ledit présent ne faisant pas partie de ses propres œuvres, il n’est annulé que si les œuvres du donateur sont invalidées »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) fut interrogé au sujet d’une personne ayant reçu en don la récompense d’une adoration mais qui, après cela, accomplit un acte qui annule toutes ses œuvres. Est-ce que dans ce cas le don qui lui a été fait est également annulé ? Seïdina a donc répondu par les propos précédents. Ensuite, l’interrogateur sollicita Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) afin qu’il lui octroie la récompense d’une Salat Fatihi et il fut exaucé dans sa demande. En effet, cet homme savait que le Pôle était préservé tout comme les prophètes sont préservés par l’infaillibilité. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«Cette comparaison n’implique nullement que ces deux situations soient similaires, car en dehors des prophètes (sur eux la paix) tous les individus peuvent accomplir des péchés. La particularité qui est mentionnée ici (concernant les Pôles) c’est la préservation (Hidh). »

Complément:Concernant « l’infaillibilité » (el ‘Isma), Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a expliqué qu’il y a bien trois stations où est impossible la désobéissance à Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) : la station des Messagers (sur eux la paix), celle des Prophètes (sur eux la paix) et enfin celle des Pôles (qu’Allah les agrée).

Il a dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret): «La perfection ne peut apparaître dans son aspect sensible libéré du Nafs, dans tous ses aspects et toutes ses situations, que dans trois degrés seulement qui sont : L’étape du message Divin pour les messagers (sur eux la paix), pour celui qui a pénétré sa Présence ; L’étape de la Prophétie pour celui qui a pénétré Sa Présence ; L’étape de la station du Pôle (El Qotbaniya) pour celui qui a pénétré Sa Présence. En ceux-là, il n’y a aucun aspect d’imperfection. Quant au reste des degrés, il se manifeste fréquemment un aspect d’imperfection, et il se peut aussi que cela ne se manifeste pas. »

Cette immunité dont parle Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) est proportionnelle au degré de chacun. Ainsi, l’immunité des Messagers et des Prophètes (sur eux la paix) appelée «‘Isma» (infaillibilité) n’est pas similaire à l’immunité réservée à laQotbaniyaappelée alors «Hifdh» (préservation). C’est ce qui ressort clairement des propos de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), car jamais il ne « mélange » les degrés des Prophètes et Messagers (sur eux la paix) avec ceux des Aouliya. Comment le ferait-il alors qu’il met une distinction entre le degré des compagnons du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et ceux de l’ensemble des Aouliya, car lorsqu’on lui a demandé son avis « sur la supériorité du compagnon qui n’a pas eu l’Ouverture Spirituelle (Fath) par rapport au Pôle qui n’est pas un compagnon » il a répondu :

« […] le mérite du compagnon surpasse celui du Pôle par le témoignage de la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :« Allah a choisi mes compagnons parmi les gens des mondes hormis les prophètes et les messagers. »[…] »Tout en précisant :« cela est dû à l’intense sollicitude d’Allah vis-à-vis de son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et une prérogative à son égard. »

C’est ce que stipule le commentaire précédent de Cheikh Mohamed el Hafidh qui précise bien qu’il s’agit de préservation « Hifdh » tel que cela fut expliqué par Cheikh Ibn ‘Arabi el Hatimi (qu’Allah l’agrée). On pourrait se demander : « Mais pourquoi cette distinction n’a pas été précisée dans les propos de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ? » C’est parce qu’il s’agit d’une règle fondamentale qui n’a nullement besoin d’être précisée et qu’il l’a par ailleurs déjà mentionné à maintes occasions. Les degrés des Prophètes et Messagers (sur eux la paix) ne peuvent être mélangés avec ceux des Aouliya quels qu’ils soient. Il est encore moins envisageable de considérer une supériorité de leurs stations en rapport avec la leur (sur eux la paix) et même s’il est accordé aux aouliya une spécificité particulière, cela reste une particularité qui n’implique en rien la supériorité de la station.

Pour justifier ce qui vient d’être dit, voici un autre extrait où Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) fut interrogé sur la compréhension contenue dans certains propos extatiques attribués aux grands Saints tels que :« Nous avons atteint un océan dont les prophètes n’ont atteint que le rivage »Il dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :« Il faut savoir que le fondement indispensable dont on ne peut dévier et en lequel se doit de croire chaque croyant, car celui qui en sortirait, il sortirait alors du fondement de la foi, c’est qu’Allah se manifeste par la Noblesse de Sa Grandeur, de Sa Gloire, de Sa Majesté, par l’étendue de Ses Attributs élevés, de Ses Noms et leurs particularités. Or cette manifestation n’est pas chez l’un comme elle l’est chez un autre, ni selon une seule méthode ou selon un procédé uniforme, mais ce qui en est discerné diffère.

Ainsi, les secrets des créatures à ce sujet varient clairement du beaucoup au peu, car Il se manifeste à chaque personne selon sa capacité et selon son aptitude à contenir les manifestations des Grâces Sacrées qui ne connaissent ni terme, ni ne sont subordonnés à une limite ou à une fin. Donc, si tu sais cela, sache alors que ce que contient son degré (au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)) en tant que manifestation d’Attributs, de Noms et de Réalités, aucun d’entre les plus grands Gens de la Détermination parmi les messagers (sur eux la paix) ne peut espérer l’atteindre, sans parler des prophètes et messagers (sur eux la paix) en dessous d’eux.

De même, tout ce que contient le degré des Gens de la Détermination parmi les messagers (sur eux la paix) aucun d’entre l’ensemble des messagers (sur eux la paix) ne peut espérer l’atteindre, et quant à ce que contient le degré des messagers (sur eux la paix) aucun parmi l’ensemble des prophètes (sur eux la paix) ne peut espérer l’atteindre. Quant à ce que contient le degré des prophètes (sur eux la paix) aucun d’entre l’ensemble des Pôles (qu’Allah les agrée) ne peut espérer l’atteindre, et également ce que contient le degré des Pôles (qu’Allah les agrée) aucun parmi l’ensemble des Véridiques (qu’Allah les agrée) ne peut espérer l’atteindre. Aussi puisque les choses sont ainsi et que tu connais cela, en détail sache alors que les propos extatiques provenant des grands Connaissants ne renferment ni n’impliquent qu’ils ont une similitude ou une supériorité face aux stations des prophètes et messagers (sur eux la paix) […]»

-134-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Personne ne devancera mes compagnons dans l’entrée au Paradis hormis les Compagnons du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il a dit cela en évoquant les bienfaits d’Allah et pour mettre en évidence (la particularité de) leur compagnie suite à ce que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui a dit : «Tes compagnons sont mes compagnons […]» »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«C’est ce qu’il demanda à Allah. Il est valable d’implorer Allah pour cela, et d’œuvrer dans ce sens tout en gardant l’espoir d’être exaucé. Sa Grâce – qu’Il soit Glorifié et Exalté – est vaste, et la haute aspiration provient de la foi. Le terme « mes compagnons » signifie « ceux qui sont sous mon parrainage ». Cela n’empêche aucunement à ce que d’autres qu’eux, parmi ceux qui les ont précédés dans la Communauté en dehors des Compagnons, bénéficient également de cette grâce. »

-135-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« N’étends pas tes pieds dans sa direction. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «L’un d’entre ses compagnons (il s’agit en fait de lui-même, l’auteur d’El Ifada) habitait une chambre qui faisait face au noble mausolée de Moulay Idriss (qu’Allah l’agrée), et Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) l’interrogea sur l’endroit où il habitait et comment il s’y sentait. Cette personne en fit les éloges par le fait justement qu’il était placé face au mausolée évoqué. Il lui dit alors (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :«N’étends pas tes pieds dans sa direction.»Ce fut une incitation à adopter une attitude de bienséance envers les alliés d’Allah et encore plus particulièrement pour les gens de sa parenté (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). »

Complément: Il est reconnu que Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) augmentait les marques de respect lorsqu’il rencontrait un descendant du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) allant jusqu’à l’accueillir devant le seuil de sa maison. Ses compagnons savaient ainsi si la personne était réellement un Chérif. Il était parmi les habitudes de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) que personne ne pouvait lui embrasser la main et surtout s’il s’agissait d’un Chérif. Un jour notre personnage embrassa la main de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) au moment où il fut distrait et ce dernier lui ordonna de suite de tendre sa main afin qu’il puisse l’embrasser à son tour, mais il dit lui répondit : «Par Allah ! Ô Sidi il m’est plus facile de me faire trancher la main que de te laisser l’embrasser». Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui dit :«Par Allah ! Tu dois me tendre ta main». Et il a fini par l’embrasser.

Ainsi se comportait Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) envers la noble descendance du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Jamais il n’allongeait ses jambes en direction d’un Chérif et si l’un d’entre eux entrait auprès de lui alors qu’il avait allongé ses jambes, il les relevait immédiatement, et cela même en dormant. Une fois, un Chérif s’est saisi des sandales de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et les lui a tendus. Il en fut si perturbé qu’il sortit pieds nus, et tout cela en raison de son respect immense envers la famille du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Personne à son époque ne les respectait à sa mesure. Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :«J’ai concédé à la famille du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) tout droit sur ma dignité.»

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 231 ---
TITRE: Prophétie et Sainteté
URL: https://tidjaniya.com/fr/prophetie-et-saintete/

Prophétie et Sainteté

Parmi les propos énoncés par Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) il y a :

« Il fait l’unanimité que les règles de la Loi établies par la prophétie ne peuvent être supprimées ou modifiées que par la prophétie, quant à la sainteté (Wilaya) elle n’a aucun accès à ce domaine. Certes Allah projette des sciences sur les Saints, tout comme Il les projette sur les prophètes (paix sur eux) mais ce qu’Il projette sur eux ne leur donne point accès au statut de la prophétie, cela est inconcevable et ne peut survenir.

C’est dans ce domaine qu’a été éprouvé Cheikh Abdelqader Djilani (qu’Allah l’agrée) lorsque « le Maudit » s’est présenté à lui en lui affirmant : «Je suis ton Seigneur et désormais je t ‘autorise tout ce qui est illicite». Il lui clama alors :«Abjecte sois-tu, ô Maudit !»et ce dernier se métamorphosa en apparaissant au milieu d’une fumée de ténèbres. Chaïtan lui dit :«Ô Abdelqader ! Tu as été préservé de moi par ta connaissance de la Loi de ton Seigneur et ta savante compréhension. Certes j’ai égaré par ce procédé soixante-dix des gens de la voie».

Puis il fut demandé au Cheikh :«Comment as-tu su que c’était Chaïtan ?»Il répondit :«À cause de sa parole : « désormais je t ‘autorise tout ce qui est illicite », car ce qui a été rendu illicite par la Loi prophétique ne peut être abrogé que par la prophétie. Or la prophétie a été suspendue et clôturée »».

Sidi Mohamed El Mechri (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il faut donc comprendre de par ses propos que celui qui rend licite une chose pour lui-même ou pour un autre, qui pourtant est interdit par la Loi et qu’il se réclame de la voie, alors il ne faut point se tourner vers lui, car il s’est certes perdu dans les ravins de l’égarement»

Et encore dans une autre précision, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit : «Une règle : Sache que tous les messagers (paix sur eux) ont enseigné de la part d’Allah des énoncés véridiques et ils ne peuvent être porteur de fausseté ou en être entouré. Aussi, celui qui prétend à la possibilité d’en être exempté, ou qui croit que pour lui cela lui est permis auprès d’Allah –Exalté- il a alors certes mécru en Allah.»

Extrait tiré et traduit du livreJama’de Sidi Mohamed El Mechri (qu’Allah l’agrée)

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 232 ---
TITRE: Commentaire du verset 55 de la Sourate 11 par Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée)
URL: https://tidjaniya.com/fr/commentaire-du-verset-55-de-la-sourate-11-par-sidi-ahmed-tijani-qu-allah-l-agree/

Commentaire du verset 55 de la Sourate 11 par Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée)

On a interrogé Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) au sujet de la Parole :«[…] Rusez donc tous contre moi et ne me donnez pas de répit». (Sourate 11 Houd, verset 55)

Il a dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :

« Sache que notre maître Houd (sur lui la paix) a voulu dire ceci : « Même si vous faîtes ce que vous voulez faire, et que vous rusiez comme vous espériez ruser, et que vous vous concentriez avec toute votre résolution pour l’établissement de votre projet désiré, et ce, dans le peu ou le beaucoup, l’important ou l’insignifiant ; vous n’échapperez pourtant pas à l’emprise d’Allah -Glorifié et Exalté- !

Vous ne pouvez accomplir que ce qui a été devancé par Son Choix et Sa Science, et ce, dans tout ce que vous entreprenez. Il n’y a point d’autre issue que celle-là et vous ne trouverez point de force et de puissance pour accéder à une autre qu’elle. Et vous ne pouvez avoir aucun mouvement, ni pensée dangereuse, ni détermination dirigée (à mon encontre) si ce n’est par Allah -Glorifié et Exalté-. Tout cela trouve son origine auprès de Lui, découle de Son Décret et de Sa Sentence. Ainsi, il ne vous est pas possible de trouver une issue en dehors de ce cadre d’exécution. Vous n’êtes en réalité que poussière ballottée dans les airs, au gré des vents du Destin Divin.

Étant donné que telle est votre affaire ; alors, je m’en remets à Allah en toute confiance et avec agrément de Son Décret, résolu devant les voies de Sa Décision, sans prendre en considération les choses par lesquelles vous voulez m’effrayer, ou concernant l’affaire par laquelle vous désirez précipiter ma perte. Je suis convaincu que si Allah -Exalté- vous instrumente afin d’exécuter Sa Sentence par votre intermédiaire dans ce qu’Il veut pour moi ; alors, je ne possède aucun stratagème, ni vous d’ailleurs, pour écarter cela ! Assurément, ce que Sa Sentence ne met pas en application par votre biais ; alors, cela s’avère d’un accès impossible pour vous.

Certes, mon Seigneur est dans ce domaine sur un chemin au tracé rectiligne. Toutes les affaires s’exécutent conformément à Sa Volonté Propre et à Sa Sentence établie dans Sa Science Prééternelle, et ce, concernant les actes des êtres doués de choix et ceux qui sont inanimés ; qui n’ont en réalité aucun choix.

En effet, l’ensemble de ces êtres ont un statut identique auprès de Lui ; rien ne peut se soustraire à Sa Sentence et à Sa volonté Propre. Certainement, rien ne peut se soustraire de Sa Sentence et de Sa volonté Propre, car il n’y a que ce qui a été devancé par Sa Science et décidé par Sa Volonté Propre. Par voie de conséquence, tout ce qui est en dehors de cela n’est que pur néant. »

Ici s’achève ce qu’il nous a dicté, qu’Allah l’agrée. »

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 233 ---
TITRE: Détails de la condition nº 23
URL: https://tidjaniya.com/fr/details-de-la-condition-n-23/

Détails de la condition nº 23

Essayer de saisir le sens de ce que l’on récite, ou à défaut, distinguer les sons de la récitation.

Commentaire :

Il est important de faire l’effort de visualiser intérieurement l’image du guide tout en prêtant attention au sens du Dhikr. Cependant, si cette tâche se révèle difficile à atteindre pour le disciple, il doit visualiser intérieurement l’image du Cheikh (qu’Allah l’agrée) au début de la récitation des oraisons, puis il fait attention à la signification de ce qu’il récite en gardant à l’esprit l’image du Guide tant que possible. À défaut, la visualisation initiale suffit.

Classification des conditions d’adhésion à l’ordre Tidjani : (d’après le livre « Silah El Tidjaniyin »)

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 234 ---
TITRE: Le temps d’accomplissement de la Hadra ( ou Haylala ou Asrou) du Vendredi
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-temps-d-accomplissement-de-la-hadra-ou-haylala-ou-asrou-du-vendredi/

Le temps d’accomplissement de la Hadra ( ou Haylala ou Asrou) du Vendredi

Il ne s’accomplit que le vendredi, et seulement entre la prière du ‘Asr et du Maghreb, le meilleur moment étant de lier sa récitation à la venue du Maghreb.

Remarque:

S’il n’est pas fait dans ce temps, sans excuse valable (c’est-à-dire entre le ‘Asr et le Maghreb) le disciple doit savoir alors qu’il a laissé passer un énorme bien qu’il ne peut rattraper comme l’a annoncé Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 235 ---
TITRE: Le suivi de la noble tradition du bien aimé Prophète Mohammad (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à travers Seyidina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) – Seconde partie – EL Madrassa Ahmediya Fi Haqq Tariqa Tidjaniya
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-suivi-de-la-noble-tradition-du-bien-aime-prophete-mohammad-que-la-priere-et-la-paix-d-allah-soient-sur-lui-a-travers-seyidina-ahmed-tidjani-qu-allah-sanctifie-son-precieux-secret-seconde-partie-el/

Le suivi de la noble tradition du bien aimé Prophète Mohammad (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à travers Seyidina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) – Seconde partie – EL Madrassa Ahmediya Fi Haqq Tariqa Tidjaniya

Notre bien aimé cheikh Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) maintenait avec ferveur toute la vie du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et l’enseignait sans défaillir à aucun moment. Il recevait lui-même ses enseignements du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

Il disait (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Le Coran et la tradition du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) sont la seule réussite».

Ainsi l’ensemble du bien ne peut être contenu que par le suivi du bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

Le compagnon des Sagesses, qu’ALLAH lui fasse miséricorde, a dit :

«ALLAH le Très Haut a réuni l’ensemble du bien dans une demeure dont la clé est sans aucun doute le suivi du bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Suis-le donc dans la suffisance (Qana’a) avec satisfaction de ce qui te provient de la part d’ALLAH le Très Haut. Pratique le renoncement (l’ascèse) et ne prend que le strict nécessaire de ce bas monde. Délaisse aussi ce qui ne te regarde pas, par les paroles et les actes. Celui pour qui la porte du suivi du bien-aimé (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a été ouverte, qu’il sache alors que cela est un signe de l’amour qu’ALLAH a pour lui.»

ALLAH le Très Haut a dit :

«Dis : si vous aimez vraiment Allah suivez-moi, Allah vous aimera. » (Sourate 03 La famille de ‘Imran, verset 31)

Et, si tu recherches tout le bien dans son ensemble, dit dans ton imploration :

«Ô ALLAH je te demande le suivi de ton Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dans les paroles et les actes.»

Celui qui désire y parvenir, il se doit de ne plus être injuste envers les serviteurs d’ALLAH dans leur honneur et leurs familles. S’ils renoncent à l’injustice les uns envers les autres, ils pourront alors partir vers ALLAH.

Mais ils seront entravés dans leurs chemins à l’exemple du surendetté poursuivis par son créancier. Sache en effet que même si tu étais un particulier du roi et dans sa proximité, puis qu’un individu venait te réclamer son dû, tu serais harcelé en permanence par un créancier, même dans le peu. Alors quelle serait ta situation le jour du Jugement Dernier si cent mille personnes ou plus venaient te réclamer leurs droits, celui-ci dans ses biens et celui-là dans son honneur que tu as bafoué ainsi que d’autres. Comment serait alors ta situation ?!

Il a été dit en commentant la sagesse ci-dessus :

Ce qui paraît aujourd’hui c’est que la plupart des hommes ne comprennent pas ce que veut dire le vrai suivi du bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), ils ne comprennent à cette époque que les paroles, en étant totalement indifférents aux actes.

Voici un exemple :

Une personne te dira, en louangeant la qualité de la longanimité :

«Une personne est venue voir le bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Elle lui dit : « Conseille-moi. » Il lui répondit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Ne te mets pas en colère» et il le lui répéta plusieurs fois : «Ne te mets pas en colère.» »

Cependant, lorsque tu examines attentivement cet interlocuteur alors qu’il réprimande une personne, tu le vois se mettre en colère contre elle au point que ses yeux deviennent rouges de fureur, l’insultant, l’offensant et le maudissant. Il se peut même qu’il devienne un impie devant ALLAH à travers certains de ses propos.

Où est donc le suivi du bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ?!

Tu verras un autre qui ne participe quasiment jamais aux prières en groupe à la mosquée discuter des affaires concernant la religion, un chapelet constamment dans la main, tout en dévoilant aux hommes sa science et sa ferveur à défendre les droits de l’islam. Pourtant lorsqu’une occasion de désobéir à ALLAH se présente il ne se restreint pas. Il mangera de l’intérêt et tu le verras s’installer dans des lieux de fêtes interdites, en étant en totale opposition dans sa conduite, etc.

Où est donc le suivi du bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ?!

Sache que le suivi se trouve dans les paroles et les actes (pratiques), dans la suffisance (Qana’a) de ce qui te parvient comme subsistance de la part d’ALLAH, sans le moindre mécontentement, mais au contraire avec satisfaction et cela même dans le peu que tu as entre tes mains. Et sache que la satisfaction dans la suffisance ne peut être acquise que par une certitude parfaite, à savoir que ce que tu possèdes n’est que la part qu’ALLAH t’a accordée comme subsistance. Soit sûr que nulle âme ne goutera à la mort tant que celle-ci n’aura pas épuisé sa subsistance, craignez donc Dieu et recherchez votre subsistance convenablement. (Ibn Majah)

Sache aussi que le vrai suivi du bien-aimé (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est dans le renoncement (ascèse) ainsi que dans la diminution des biens de ce bas monde. Sache que le but du renoncement n’est pas de délaisser ce qui te sert comme bien-être ou mépriser les vêtements et leurs atours, mais elle est bien dans la confiance totale en ce qu’ALLAH possède entre Ses propres Mains bien plus que tu n’aies de confiance sur ce que toi-même tu possèdes entre tes propres mains. Il te suffit ainsi de manifester ta bonne apparence comme l’a si bien recommandé le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Fais en sorte que ce bas monde soit dans ta main et non dans ton cœur, c’est en cela que se trouve la réalité du renoncement (ascèse).

Sache que dans cette époque difficile où les biens (les richesses) sont devenus le nerf de la vie, il est très compliqué pour le musulman de devenir comme Salman al Farissi, ou comme Khaled ibn al Walid, ou encore comme Abi Darda (qu’Allah les agrée), ils sont morts en ne possédant rien de ce bas monde, mais ils se contentaient de très peu de choses. Alors fasse que ton seul souci soit ta construction de l’au-delà et non la construction de ce bas monde, car son sort est certes voué à la disparition.

Sache que le renoncement du bas monde est la cause de l’amour Divin et le renoncement de ce que les hommes possèdent entre leurs mains est la cause de l’amour des gens.

Un homme se rendit auprès du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et lui dit :

«Ô Envoyé d’Allah, informe-moi d’une action dont l’accomplissement me vaudra l’amour d’ALLAH et celui des hommes».

Il dit alors (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :

«Renonce aux choses de ce bas monde, Allah t’aimera, et renonce à ce que possède les hommes, et les hommes t’aimeront». (Rapporté par ibn Majah)

C’est dans la mesure de la réduction des choses de ce bas monde que se faciliteront les comptes le Jour du Jugement Dernier et pour le contraire cela est vrai aussi.

Le bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Sache que le Jour du Jugement Dernier, les pieds du fils d’Adam, debout devant son Maître, ne bougeront pas avant qu’on ne l’interroge sur quatre :

1- sur sa vie et dans quoi il l’a épuisée ;

2- sur sa jeunesse et dans quoi il l’a dépensée ;

3- sur ses biens d’où il les a acquis ;

4- et dans quoi il les a dépensés»

Sache aussi que délaisser ce qui ne nous concerne pas par la parole et l’acte fait partie du suivi du bien aimé Prophète, il a dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :« Fait partie du bon Islam d’une personne qu’elle délaisse ce qui ne la concerne pas »

Le raisonnable est celui qui préserve son temps et qui ne le perd pas dans des futilités et dans des balivernes quelconques.

Par contre celui qui ne fuit pas la parole qui ne le concerne pas et l’acte qui ne le concerne pas ne fait que s’éloigner davantage d’ALLAH et il sera méprisé par les hommes.

S’abstenir de l’injustice envers les humains :

L’injustice n’a pas eu d’influence sur le bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), il n’a jamais été injuste envers aucune personne.

Où est le suivi du bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dans le délaissement de l’injustice envers les humains ? Avec ce que l’on voit aujourd’hui nous constatons que l’injustice se propage de plus en plus entre les groupes de sociétés dans leurs ensembles.

Tu vois le père injuste avec son enfant, et l’enfant injuste avec son père, le voisin injuste avec son voisin, l’époux injuste envers son épouse et l’épouse injuste envers son époux, et l’injustice se propage ainsi entre les groupes, les états. Tu vois les états puissants transgresser sur l’impuissant et ceci pour un intérêt personnel avec une indifférence totale sur le sort des milliers de personnes qui périssent et des milliers de familles qui fuient dans la dispersion.

De ce fait, une partie devient repue et l’autre devient squelettique par la faim, ainsi règne l’injustice sur la surface de la Terre et Il a dit vrai, louange à LUI, dans Sa Parole : «La corruption est apparue sur terre et dans la mer à cause de ce que les gens ont accompli de leurs propres mains». (Sourate 30 Les Romains, verset 41)

Ainsi, la corruption s’est déplacée jusque dans l’espace tournant autour de la terre par le biais des satellites qui n’ont pour objectif que d’espionner les autres états.

Lorsqu’ALLAH a interdit l’injustice, il l’a interdit pour deux intérêts, pour que tu vives en sécurité et en paix et pour que nous dormions sans inquiétude pour nos vies, nos biens et nos honneurs.

Sans la justice, pas de stabilité, ni de sécurité, ni de vie paisible sur terre…

Et comment serait l’existence pour l’homme sans aucune sécurité pour sa vie, son bien ou son honneur, il vivrait dans l’inquiétude et le trouble en permanence, et cela se répercutera sur ses pensées et son dynamisme à tel point qu’il ne pourrait plus être capable d’assumer l’objectif pour lequel ALLAH l’a mandaté, à savoir peupler la terre, l’exploiter.

ALLAH le Très Haut a dit :

«De la terre Il vous créer et Il vous l’a fait peupler». (Sourate 11 Hud, verset 61)

C’est pour cela que nous est parvenue la noble parole prophétique dans lequel il est dit :

«Tout ce qui concerne le musulman est sacré (interdit) pour le musulman : son sang, ses biens, et son honneur.»(Rapporté par Muslim).

Et dans une Parole Sainte (Qoudoussi) ALLAH a dit :

«Ô mes serviteurs, en vérité, je me suis interdit l’injustice à Moi-même et Je l’ai déclarée interdite entre vous. Ne vous faites donc point d’injustice !»

ALLAH le Très Haut est qualifié par l’équité, il est le Juste, louange à LUI et sois toi-même juste.

ALLAH le Très Haut a dit :

« Et ALLAH n’est point injuste envers les humains »

L’aboutissement de l’injuste sera très mauvais le Jour de la Résurrection. Les injustes n’ont personne pour les délivrer et les protéger du feu de l’enfer ni échapper à l’interrogatoire d’ALLAH à leur sujet.

ALLAH le Très Haut a dit :

«Les injustes n’auront ni ami zélé, ni intercesseur écouté». (Sourate 40 Le Pardonneur, verset 18)

«Et il n’y aura pas de protecteur pour les injustes». (Sourate 22 Le pèlerinage, verset 71)

Et l’injustice sera ténèbres le jour de la résurrection.

D’après Djaber (que Dieu l’agrée), le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Évitez de commettre des injustices, car les injustices sont ténèbres le Jour de la Résurrection, et évitez l’avarice, car l’avarice a fait périr ceux qui vous ont précédés, en les incitant à verser leur sang et à enfreindre les interdits». (Rapporté par Muslim)

D’après Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée), le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Lorsqu’arrivera le Jour de la Résurrection, vous restituerez à chacun son dû. Même les animaux sans cornes auront le droit de réclamer leur dû des animaux qui ont des cornes» (Rapporté par Muslim)

Et sache aussi que l’injustice efface les bonnes œuvres le Jour de la Résurrection.

Le bien-aimé Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit à ses compagnons (qu’Allah les agrée) :«Savez-vous qui est le Mouflis[c’est à dire le pauvre, celui qui a absolument tout perdu, celui qui a fait faillite]de ma communauté ?»

Ils dirent (qu’Allah les agrée) :«Le Mouflis parmi nous est celui qui a perdu ses biens et son argent.»

Il dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :«Le Mouflis de ma communauté est celui qui viendra le Jour de la Résurrection ayant fait la Salat, ayant observé le jeûne, et acquitté la Zakat. Il vient après avoir insulté celui-ci, frappé celui-là, accusé celui-là de dévergondage, mangé l’argent de tel autre, répandu le sang de celui-là. On répartit donc ses bonnes actions entre ses victimes et, si elles ne suffisent pas à le racheter auprès d’elles, on prend de leurs péchés, on les ajoutera à ses péchés et il est ensuite jeté en Enfer.»[Rapporté authentiquement par Muslim]

Fais attention, puis fais bien attention à l’injustice envers les hommes dans leurs honneurs et leurs biens.

Qu’ALLAH fasse miséricorde à celui qui a dit :

«Tu prétends être un soufi alors que tu es impur ; le soufi est celui dont l’intérieur et l’extérieur ont été purifiés par l’attachement au livre d’ALLAH et à la sounna de son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ; à chaque fois que sa pureté augmente, il sort de l’océan de son existence et abandonne sa volonté, son choix et son pouvoir. Celui dont le cœur est purifié, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) devient son ambassadeur entre lui et son Seigneur (qu’Il soit Glorifié). Le fondement du bien est de suivre le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dans ses paroles et ses actes».

Qu’Allah te facilite à prendre le chemin de la guidée, alors dès à présent repends-toi sincèrement et chemine dans la voie de Ahmada.

Et tu as sans aucun doute possible un modèle en l’élu (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), en Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et dans les lois révélées par le Coran.

N’as-tu pas vu la tradition de ‘Adnane, n’as-tu pas lu les livres sur Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ?!

Ne connais-tu pas la vie de Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), son éthique et sa morale, n’as-tu pas aperçu ou entendu l’enseignement dans leDjawahirou al Ma’ani?!

Où est donc l’exemple de la tradition de ton généreux Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), où est donc le suivi dans l’exemple de la façon de vivre de notre vénéré Maitre Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et de son attitude Seigneuriale.

Si tu es vraiment son disciple, tu dois le suivre et le prendre comme modèle afin de pouvoir marcher sur ses pas, et fuis toute innovation, et ne t’approprie pas l’argent des créatures d’Allah pour faire du tort aux serviteurs d’Allah.

L’Imam Malik (qu’Allah l’agrée) a dit : «La Sunna est l’arche de Noé. Celui qui y monte est sauvé, et celui qui reste derrière elle, se noie.»

Le pauvre serviteur besogneux en ALLAH le Très Haut, Mohammad al Mansour al Mohiedine Tidjani.

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 236 ---
TITRE: Les mérites de l’évocation – Fadaïl Dhikr
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-merites-de-l-evocation-fadail-dhikr/

Les mérites de l’évocation – Fadaïl Dhikr

Sache que l’évocation est la plus honorable des adorations, car l’ensemble des adorations va s’achever avec la fin de ce bas monde sauf l’évocation d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté).

En effet, il est cité par Chihab-Din ibn Hajr el ‘Asqalani (qu’Allah l’agrée) ceci :

«Les gens du paradis seront constamment dans l’évocation d’Allah, car l’ensemble des adorations s’achèvera avec la fin de ce bas monde, sauf le Dhikr d’Allah qui ne s’achèvera pas, il persiste pour les croyants dans ce monde et l’au-delà, qu’Allah fasse de nous des évocateurs, des gagnants joyeux, apaisés, pour qui il n’y a ni crainte, ni tristesse».

Puis il ajouta : «Il a été rapporté que pour les habitants du Paradis, il leur sera inspiré la louange et la glorification comme nous est inspirée la respiration. Ils diront : ‘Gloire et pureté à Allah et louange à Allah’ par délice non par dévotion, comme se régale celui qui est assoiffé lorsqu’il boit de l’eau fraîche».

L’imam Fakhr Din Razi a dit dansAsrar Tanzil:

«Sache que toutes les adorations cesseront le jour du Jugement Dernier. Quant à l’adoration par la formule « Lè ileha ila llah » et « Louange à Allah », elles ne cesseront pas pour les croyants. Et comment serait possible leur disparition en ce jour alors que le Coran montre qu’ils sont continuellement dans la louange. Et l’implication de la continuité de la louange est donc la continuité du Dhikr.

Nous avons dit la continuité de la louange en raison de la parole d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) racontant à propos des croyants dans le paradis :«Louange à Allah […] tristesse » (Sourate 35 Fatir, verset 34).Et Il dit (qu’Il soit Glorifié et Exalté) :« Leurs invocations sont : « Gloire et pureté à toi Ô mon seigneur et leur salut est « paix»» (Sourate 10 Younous, verset 10)

Et le verset :«Le Ilêha Ilê houwa à lui la louange au début et dans l’au-delà»affirme la continuité du Dhikr. Ainsi par cela, on constate que toutes les adorations s’achèveront, sauf celles concernant le Dhikr ».

Certains commentateurs ont dit à propos de la parole d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) :«Leur invocation est : « Gloire et pureté à toi ô mon Seigneur». C’est un signe entre les habitants du paradis et ceux qui sont à leur service pour la nourriture. Ainsi, s’ils désirent manger ils disent « Gloire et Pureté… » Et les serviteurs leur préparent alors au moment voulu ce qu’ils désirent, sur des tables.

Chaque table fait mille sur mille, et sur chaque table se trouvent 70 000 plats et sur chaque plat il y a des mets qui ne ressemblent à aucun des autres plats. Lorsqu’ils finissent de manger, ils louangent Allah. C’est pour cela qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«leurs invocations […] et leur salut est Paix et leur dernière invocation est « Louange à Allah, Seigneur des mondes »».

Puisque cela est établi, sache que le Dhikr est la cause du bonheur en ce monde et dans l’au-delà, il chasse Chaïtan, il satisfait le Seigneur (qu’Il soit Glorifié et Exalté). Il attire et facilite la subsistance, il habille l’évocateur de vénération, il lui fait hériter du retour et de la proximité du Seigneur (qu’Il soit Glorifié et Exalté) et il ouvre la porte de la connaissance. Il fait hériter au serviteur le respect du Seigneur et par cela, le Seigneur évoque le serviteur.

De plus, le Dhikr fait revivre le cœur comme la semence revit par l’eau ; il est la nourriture des esprits et il ôte la rouille du cœur. Il donne la lumière à la réflexion, il efface les péchés, il fait disparaître l’isolement entre le serviteur et son Seigneur.

Pour le serviteur, il est la cause qui fait descendre la sérénité. Aussi, les anges recouvrent de leurs ailes celui-ci et la miséricorde l’enveloppe. Il empêche l’être humain de calomnier, de mentir et tout ce qui est vain.

L’évocateur guérit celui qui s’assoit avec lui et leur assise n’aura aucun regret le Jour du Jugement. L’évocateur qui pleure sera sous l’ombre du Trône et celui qui a été empêché de demander à cause de son évocation il lui sera donné bien mieux que ce qu’il voulait demander.

Le Dhikr est la plantation du Paradis, l’affranchissement du feu et la protection contre l’oubli. Il est une lumière pour le serviteur dans ce bas monde, dans sa tombe, lors de la résurrection, développant sa sainteté. Le Dhikr élève le serviteur si celui-ci pénètre dans le cœur et l’envahit complètement. Il rapproche de son cœur le désir de l’au-delà et l’éloigne de l’attrait de ce bas monde en le préparant pour ce qui doit arriver. Il produit la connaissance, la sainteté, la grâce et la protection.

Il équivaut à l’affranchissement des esclaves, au combat dans la voie d’Allah et à la dépense de l’or. Il est à la tête de la reconnaissance, il fait entrer au Paradis et il fait disparaître la dureté du cœur.

Le Dhikr est la guérison des cœurs et il est à la base de l’alliance avec Allah le Très-Haut. Quant à l’insouciance, elle est à la base de son hostilité. Les assemblées de Dhikr sont les jardins du Paradis et Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) fait l’éloge des évocateurs auprès de ses anges dans le ciel, il renforce les membres et ouvre les portes fermées, il est une protection, un succès et une épée.

Il est une barrière entre le serviteur et le feu. Il affermit les lumières dans le cœur, les anges demandent pardon pour le serviteur qui s’impose l’accomplissement du Dhikr. La terre et les montagnes se vantent de lui quand il passe à côté d’eux. Le Dhikr est le caractère naturel du croyant, il ressent certainement son goût, plus que celui des boissons et de la nourriture.

Le visage et le cœur de l’évocateur sont habillés, dans ce monde, de lumière et dans l’au-delà leur visage sera plus éclatant que la lune. Il sera élevé au plus haut degré. L’évocateur est vivant même s’il est mort tandis que l’insouciant est mort même s’il est vivant. L’évocateur sera étanché de sa soif au moment de la mort.

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Ô vous qui avez cru ! Évoquez Allah abondamment» (Sourate 33 Les Coalisés, verset 41) ; «Évoquez-moi, je vous évoquerai» (Sourate 02 La vache, verset 152) ; «N’est-ce pas que par l’évocation d’Allah les cœurs se tranquillisent ?» (Sourate 13 Le Tonnerre, verset 28) ; «Évoquez Allah abondamment peut-être récolterez vous le succès»(Sourate 62 le vendredi, verset 10) ; «Les musulmans et les musulmanes (jusqu’au verset) et les évocateurs abondants d’Allah et les évocatrices, Allah leur a préparé un pardon et un salaire immense» (Sourate 33 Les coalisés, verset 35)

Boukhari et Mouslim rapportent que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Vous informerai-je sur la meilleure de vos œuvres, et la plus pure auprès de votre Maître. Celle qui élève le plus votre degré, et meilleure pour vous que de dépenser votre or et votre argent, et meilleure pour vous que de rencontrer vos ennemis, d’en frapper leur cou et qu’ils frappent les vôtres ?». Ils ont dit : «Oh que oui !». Il répondit : «L’évocation d’Allah».

Il est rapporté par Ibn Hibban, l’imam Ahmed, Abou Ya’la et Al Hakem selon une chaîne authentique, que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Faîtes abondamment le Dhikr d’Allah jusqu’à ce qu’on vous traite de fou».

Il est rapporté par Ibn Majah et Ibn Hibban dans son Sahih qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) a dit :«Je suis avec mon serviteur tant qu’il m’évoque et que ses lèvres bougent».

Il est rapporté par Tirmidhi et Ibn Hibban dans leur Sahih, ainsi qu’Ibn Majah qui authentifie la chaîne, qu’un homme a demandé au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :

«Ô messager d’Allah ! Les prescriptions de l’Islam sont trop nombreuses pour moi, donne-moi une chose à laquelle je puisse m’attacher». Il lui dit : «Que ta langue ne cesse d’être imbibée par l’évocation d’Allah».

Il est rapporté par Ibn Abi Dounia, Tabarani et Bazzar selon Mou’adh ibn Jabel (qu’Allah l’agrée) qui a dit :

«Les dernières paroles que m’a dites le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lorsque je lui ai demandé :  » Quelle œuvre est la plus aimée d’Allah ? » ». Il me répondit : «Que tu meures alors que ta langue est imbibée du Dhikr d’Allah».

Il est rapporté par Mouslim et Boukhari que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«L’exemple entre celui qui évoque Allah et celui qui ne l’évoque pas est comme l’exemple entre le vivant et le mort».

Il est rapporté par Tabarani et Baïhaqi que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Faites le Dhikr d’Allah jusqu’à ce que les hypocrites disent que vous exagérez».

Il est rapporté par Ibn Abi Dounia :

«Il n’y a pas un jour ou une nuit qui passe sans qu’Allah donne une aumône à qui Il veut d’entre ses serviteurs et il n’y a pas meilleur don d’Allah sur son serviteur tel que celui de lui inspirer son évocation».

Il est rapporté par l’imam Ahmed et Tabarani qu’un homme demanda :

«Ô Prophète d’Allah, quel est le combattant qui a la plus grande récompense ?» Il répondit : «Celui qui évoque le plus Allah». Ensuite il demanda : «Quel est le jeûneur qui a la plus grande récompense ?» Il répondit : «Celui qui évoque le plus Allah». Ensuite il demanda pour la prière, la zakat, le hajj, l’aumône et à chacun le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) répondit : «Celui qui évoque le plus Allah». Abou Bakr(qu’Allah l’agrée) a alors dit à ‘Omar (qu’Allah l’agrée): «Ô Abou Hafs, les évocateurs ont remporté tout le bien». Et le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) d’affirmer : « En effet ! ».

Il est rapporté par Tabarani et Baïhaqi que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Les gens du Paradis ne regretteront que le temps qui est passé sans qu’ils aient évoqué Allah».

Il est rapporté par Tirmidhi selon Abou Sa’id el Khoudri (qu’Allah l’agrée), que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a été interrogé sur les serviteurs qui ont les meilleurs et les plus hauts degrés auprès d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) le jour de la résurrection, il a répondu :

«Les évocateurs abondant d’Allah». Ils ont demandé : «Ô Prophète d’Allah, plus que le combattant dans la voie d’Allah ?». Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) répondit : «S’il frappe de son épée jusqu’à ce qu’elle se casse et que son sang coule et bien l’évocateur d’Allah est meilleur que lui d’un degré».

Il rapporté par Tabarani que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Celui qui ne fait pas de Dhikr abondamment est loin de la foi».

Il est rapporté dansLawaqih el anwar qoudsiya: J’ai entendu ‘Ali Khawwas (qu’Allah l’agrée) dire :

«Il n’y a pas un prodige offert aux serviteurs meilleur que le Dhikr d’Allah, car il est assis auprès de la vérité autant que dure son Dhikr».

Un disciple est resté en isolation une année entière et il n’a pas constaté de prodiges en lui-même, il en a parlé à son cheikh qui lui dit alors :

«Tu veux un plus grand prodige que l’assise auprès d’Allah ?»ensuite il lui dit :«Tu n’as pas remarqué que le plus grand voile qui t’empêchait de voir le plus grand prodige ce n’était que toi-même, et ce, durant une année entière».

Qouchaïri (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Le Dhikr est non seulement le pilier solide dans la voie de la vérité, mais il est son soutien principal. Personne ne peut arriver à Allah sans la perpétuelle pratique du Dhikr. Le Dhikr de la langue fait arriver le serviteur au Dhikr du cœur. Et s’il devient évocateur par la langue et par le cœur, alors il devient parfait dans son cheminement»

Abou ‘Ali Daqqaq (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Le Dhikr développe la sainteté, celui qui a la grâce de faire le Dhikr a en fait, la cause pour se développer. Celui qui est dépouillé de Dhikr est en fait mis à l’écart de la sainteté. Le Dhikr d’Allah par le cœur est l’épée tranchante des disciples par laquelle ils tuent leurs ennemis et par le Dhikr ils repoussent les calamités qui se dirigent vers eux. Si les malheurs couvrent le serviteur et qu‘il vide son cœur pour Allah, alors Allah lui ôte sur l’instant même tout ce qu‘il détestait»

Dhoul Noun el Misri (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Celui qui évoque Allah d’une véritable évocation, oubliant toute autre chose, Allah le protégera contre toute chose et lui suffira face à toute chose».

Chibli (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Allah ne dit-il pas : «Je suis assis auprès de celui qui m’évoque» ? Pourquoi donc ne profitez-vous pas des assises auprès de la vérité et des particularités du Dhikr qui n’ont pas de temps déterminé ?»

Le serviteur se doit de l’évoquer à tout instant, soit dans les actes obligatoires, soit dans les actes surérogatoires. Alors que même la prière, qui est la plus honorable adoration, n’est pas permise à certaines heures.

Le Dhikr par le cœur continue dans l’ensemble des situations. Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«ceux qui évoquent Allah, debout, assis, et allongés sur leurs côtés» (Sourate 03 La famille de ‘Imran, verset 191).

La particularité du Dhikr est le fait que celui qui évoque Allah, Allah l’évoque à cause de cela. Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Évoquez-moi et Je vous évoquerai» (Sourate 02 La vache, verset 152).

Qouchaïri (qu’Allah l’agrée) a dit :

«L’ange de la mort demande d’abord à l’évocateur avant de se saisir de son esprit»

Suhrawardi (qu’Allah l’agrée) a rapporté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a rapporté de la part de son Seigneur (qu’Il soit Glorifié et Exalté) :

«Si je suis la préoccupation de mon serviteur, je ferais que son souci et son délice soient dans mon évocation, et si Je mets son souci et son délice dans mon évocation alors il me désire ardemment et Je le désire ardemment. Et J’enlèverai ce qui s’interpose entre moi et lui, il ne m’oublie pas lorsque les autres m’oublient. Leurs paroles sont celles des prophètes. Ce sont eux les véritables vainqueurs et substituts (ABDAL), ce sont par eux que lorsque Je désire châtier les habitants de la terre ou les punir, Je me souviens d’eux et J’ôte alors tout cela »

Qouchaïri (qu’Allah l’agrée) a dit qu’il est écrit dans l’évangile :

«Souviens-toi de moi pendant tes moments de colère et Je me souviendrais de toi pendant ma colère, et satisfais-toi de mon aide pour toi, car mon aide pour toi est meilleure que ton aide envers toi-même»

Il a été dit à un moine :«Jeûnes-tu ?».Il a répondu :«Je jeûne par Son évocation et si j’évoque autre que LUI alors j’ai rompu mon jeûne ».

Il a été dit : «Si le Dhikr est établi dans le cœur et qu’il bourdonne, chaïtan est alors terrassé comme l’homme est terrassé par chaïtan lorsqu’il lui bourdonne, les démons se rassemblent alors autour de lui et disent : « Qu’as donc ce démon ? » Il leur est répondu : « L’homme l’a terrassé ».

Djuneïd (qu’Allah l’agrée) a vu Iblis en rêve, il lui demanda :

«Peux-tu passer dans les assemblées d’évocations ?». Il lui dit : «Quand quelqu’un d’entre nous passe auprès d’un d’entre vous et qu’il le touche, il devient fou et gît à terre. Et bien lorsque l’un d’entre nous passe dans les assemblées de Dhikr, il est terrassé et on dit alors qu’il a été frappé par un homme comme vous vous dîtes d’un homme terrassé qu’il a été frappé par un djinn».

Sahl ibn Abdallah (qu’Allah l’agrée) a dit :«Je n’ai jamais vu de désobéissance plus répugnante que d’oublier son Seigneur »

Il est dit : «Le Dhikr fait en secret n’est pas élevé par un ange, car il ne peut avoir accès à ce qu’il fait, mais en fait ça reste un secret entre le serviteur et Allah»

Hariri (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Il y avait une personne parmi nos compagnons qui disait abondamment : « Allah ! Allah ! ». Un jour, il s’est blessé à la tête et du sang a coulé écrivant par terre : « Allah, Allah ».

Sahl ibn Abdallah (qu’Allah l’agrée) a dit :

Il n’y a pas un jour qui passe sans que le Majestueux appelle en ces termes : «Mon serviteur tu n’es pas juste envers Moi, Je t’évoque et tu M’oublies, Je t’appelle à Moi tandis que tu pars vers autrui, J’ôte de toi les malheurs alors que tu persistes dans tes fautes. Ô fils d’Adam ! Que diras-tu demain si tu viens à Moi ?»

Il est rapporté par Ibn Abi chaïba (qu’Allah l’agrée):

«Chaque être humain a dans son cœur deux demeures : Dans l’une d’entre elles se trouve un ange et dans l’autre un démon. S’il évoque Allah alors le démon est écrasé, mais s’il n’évoque pas Allah le démon dépose son mal dans son cœur et lui fait des insufflations».

Dhoul Noun el Misri (qu’Allah l’agrée) a dit :

«L’évocation d’Allah par le cœur est l’épée tranchante des disciples par lequel ils combattent leurs ennemis et repoussent les maladies ».

Abou Souleïman Darani (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Au Paradis, il y a des plaines dans lesquelles les anges plantent des arbres à chaque fois que l’évocateur fait son évocation»

EL Hakim Tirmidhi (qu’Allah l’agrée) a dit :

«L’évocation d’Allah rafraîchit et adoucit le cœur. Si le cœur est vide d’évocations alors le Nafs l’entaille et le feu de la passion l’endurcit et le sèche, et de ce fait les ennemis lui barrent le chemin de l’obéissance ».

Madaïn Telemsani (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Le plus grand voyage pour le disciple est dans le Dhikr ». « Personne ne pourra atteindre la Présence Divine qu’à travers le Dhikr ». « Celui dont le Dhikr est constant, ses secrets seront purs et auprès de la Présence Divine est sa stabilité».

Subki (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Celui qui tolère l’insouciance et qui ne la trouve pas pire pour lui que d’être frappé par les épées, celui-là est un menteur et il ne lui parviendra rien de la voie».

Cheikh Abou Mawaheb Chadhili (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Si le connaissant délaisse le Dhikr l’instant d’un ou deux souffles, Allah lui décrète un démon qui devient son compagnon».

Sidi Ibrahim Mabtouli (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Le Dhikr précipite plus l’ouverture que n’importe laquelle des autres adorations».

«Allah ne rapproche pas son serviteur auprès de la Présence Divine tant que la pudeur de ce dernier envers Allah n’est pas véritable, et il ne pourra véritablement s’éveiller à cette pudeur que s’il a le dévoilement, et il ne peut avoir le dévoilement que par la constance dans le Dhikr».

«Personne n’atteindra la station de la pure sincérité qu’à travers le Dhikr, car la première chose qui se manifeste au serviteur qui est préoccupé par le Dhikr, c’est l’unicité dans l’action Divine. Et si l’unicité dans l’action de Dieu lui est manifestée il sortira alors avec dévoilement et certitude de la méprise de croire qu’il est en train d’œuvrer pour Dieu et il cessera aussi de demander les récompenses et de plus il sera à l’abri de l’orgueil, de la suffisance et de l’ostentation».

‘Ali Khawwas (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Par la constance dans le Dhikr, les maladies intérieures sont supprimées parmi lesquelles se trouvent l’orgueil, la suffisance, l’ostentation, l’hypocrisie, les mauvais caractères, la jalousie, la haine, la rancune, l’amour du pouvoir, le penchant pour se faire embrasser les mains et pour diriger les assemblées, cela permet aussi de mettre fin aux pensées sataniques et d’affaiblir le Nafs».

«Par la constance du Dhikr disparaissent l’anxiété et le souci, car le souci et l’anxiété sont des conséquences de l’insouciance envers Allah. Donc que le serviteur ne s’en prenne qu’à lui-même s’il est suivi par le souci et l’anxiété, car ceci est la conséquence de sa part d’opposition à Allah.

Celui qui désire continuellement être heureux qu’il soit constant dans le Dhikr ; Certains disciples se sont contentés des assemblées de Dhikr le matin et le soir, tout en étant insouciants entre ces deux moments, or il est dit dans le hadith : « Si le serviteur évoque son Seigneur au début de la journée un moment et à la fin de la journée un moment, il lui est alors pardonné ce qui se trouve entre ces deux moments ».

Recherche et Traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 237 ---
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 19
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-19/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 19

-106-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Tout ce que je vous ai annoncé au sujet de cette Tariqa surviendra certainement si on est épargné par la ruse d’Allah, car les prophètes (sur eux tous la paix) malgré la majesté de leur valeur et l’éminence de leur position, ils ne se sentaient point à l’abri de la ruse d’Allah, Allah dit :« Seuls les gens perdus se sentent à l’abri de la ruse d’Allah. »(Sourate 7 Al-Araf, verset 99) »»

Commentaire :Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : «Cela englobe tout ce dont il a informé au sujet de cette Tariqa et personne ne peut le critiquer après de tels propos, car cela s’applique à tout ce qu’il a dit même brièvement et par cela ont peu avoir un bon espoir et une bonne opinion au sujet d’Allah le Très Haut, car tout ce qui provient du dévoilement, s’il ne contredit pas la Loi alors il est authentique. »

-107-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Tout ce dont je vous informé au sujet des grâces qu’Allah a accordées à nos compagnons ce n’est en comparaison de ce qui est resté caché, qu’une goutte dans un océan. »

Commentaire :Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : «Nous avons déjà vu ceux qui sont considérés comme ses compagnons, et quant à ce qui est caché cela ne sort pas des normes de ce qui est possible qu’Allah accorde à certains de ses serviteurs qui sont fermement attachés à la Sunna, et en tout ce qui ne se heurte point à l’énoncé clair de la Loi. »

-108-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Tous ceux qui accomplissent une œuvre pieuse parmi les œuvres de bien et qui sont acceptés, Allah le Très Haut nous octroie à nous et nos compagnons plus de cent mille fois la récompense de cette œuvre accomplie par autrui, qu’elle soit peu ou beaucoup, obligatoire ou non, et cela alors que nous dormons, louange à Allah. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Une personne veilla la nuit en notre compagnie durant le Ramadan, et il nous a vu au cours de la nuit à discuter avec Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur divers sujets mêmes mondains. Suite à cela il s’exclama en sortant : « Je pensais que vous veilleriez à faire du Dhikr alors que vous veillez à discuter alors que les gens veillent à faire revivre la nuit par l’adoration. » Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) entendit ses propos et il révéla alors les paroles ci-dessus. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : «Il a été rapporté du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) que certains gens se verront octroyés la récompense des œuvres d’autres personnes par le seul fait d’espérer pouvoir faire les mêmes œuvres ou en raison d’un empêchement les ayant arrêté ou encore par leur amour envers eux. Il y a le hadith rapporté par Anas dans lequel il y est dit : « et moi j’aime le Prophète et Abou Bakr et ‘Omar et j’ai bon espoir d’être en leur compagnie grâce à mon amour envers eux, même si je n’ai pas œuvré autant qu’ils ont œuvré. »

Et le hadith selon la version de Abou Moussa : « La personne qui aime des gens, mais sans pouvoir œuvrer comme ils ont œuvré » et dans la version d’Abou Dhar : « Qu’en est-il d’une personne qui aime des gens, mais sans atteindre leur niveau ? » et le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) répondit : « Tu seras avec ceux que tu as aimés. »

Il ne fait aucun doute qu’ils ont aimé les compagnons ( qu’Allah les agrée), d’un amour véridique et les effets de cela sont visibles, et c’est ce qui permet de multiplier les œuvres. Allah multiplie l’œuvre de qui Il veut d’entre ses créatures, et Allah est le détenteur de la Grâce Immense. Ils (Seïdina et ses compagnons) discutaient ensemble de leurs affaires puis ils allaient accomplir leurs veillées et Seïdina les incitait à cela et se l’imposait à lui-même. Il nous revient d’implorer Allah d’être dans ce degré-là et certainement Allah le Très Haut nous exaucera, et la bonne espérance ainsi que la bonne opinion envers l’exaucement n’est point renié par la personne sensée. »

Complément:Cheikh ‘Omar Foutiyou (qu’Allah l’agrée) a dit dansRimah: « La prétention affirmant qu’une personne ne peut tirer profit que de ses propres œuvres, et seulement de ses propres œuvres, est contraire à ce qui est reconnu par le consensus (Ijma’) et devient invalide devant de nombreux aspects :

–Le premier c’est que l’on tire profit de l’invocation qu’accomplit autrui pour nous et cela est donc un profit obtenu par les œuvres d’un autre.

–Deuxièmement et troisièmement, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) intercédera pour les gens du rassemblement au jour des comptes, ensuite il intercédera pour l’entrée des gens au Paradis, ensuite il intercédera pour les grands pécheurs afin qu’ils sortent du feu et cela est donc un profit obtenu par les œuvres d’un autre.

–Quatrièmement, les anges invoquent et implorent le pardon pour ceux qui vivent sur terre et c’est là aussi un profit obtenu par les œuvres d’autres.

–Cinquièmement, Allah sortira du feu des gens qui n’ont accompli aucun bien par miséricorde et cela est un profit qui n’est pas tiré de leurs propres efforts.

–Sixièmement, c’est que les enfants des croyants entreront au Paradis à cause des œuvres de leurs parents et cela est un profit acquis par les efforts d’autrui.

–Septièmement, Allah nous informe de la parole d’El Khadir (paix sur lui) concernant le cas des deux enfants orphelins :«leur père était pieux»ainsi ils ont tiré profit de la piété de leur père et non de leurs propres efforts.

–Huitièmement, le mort tire profit de l’aumône et de l’affranchissement accomplis en son nom comme cela est énoncé dans la Sounna et reconnu par le consensus (Ijma’) et cela donc par les œuvres d’autrui.

–Neuvièmement, le pèlerinage obligatoire est imputé aux œuvres de celui qui est mort par l’accomplissement d’un mandataire comme cela est énoncé dans la Sounna.

–Dixièmement, le pèlerinage ou le jeûne par vœux pieux est valable pour une personne s’il est acquitté par les œuvres d’autrui.

–Onzièmement, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit à quelqu’un qui a prié seul :«N’y a-t-il pas une personne pour lui accorder une aumône en priant avec lui ?»et ainsi il acquiert le mérite de la prière en groupe par l’œuvre d’autrui.

–Douzièmement, on tire profit du voisin pieux dans la vie comme dans la mort, comme cela est rapporté dans les dires des compagnons (Athar) et cela est un profit obtenu par les œuvres d’autrui.

–Treizièmement, celui qui s’assoit dans une assemblée d’évocateurs, il lui sera fait miséricorde même s’il ne fait pas partie d’eux et qu’il ne s’est pas assis pour cela, mais en raison d’un besoin particulier. Or bien que les actes ne valent que selon leur intention, celui-là tire profit par les œuvres d’autrui.

–Quatorzièmement, la prière sur le mort et l’invocation en sa faveur (Dou’a) est un profit qu’acquiert le mort grâce à la prière des vivants et c’est donc un profit obtenu par les œuvres des autres.

–Quinzièmement, un groupe pour la prière tire mérite proportionnellement au nombre de personnes regroupées et plus ils sont nombreux et plus le mérite du groupe augmente et cela est un profit obtenu les uns par rapport aux autres.

–Seizièmement, Allah a dit à son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :«Allah ne les châtiera pas tant que tu es parmi eux […]» (Sourate 08 Le Butin, verset 33); Et Allah dit :« S’il n’y avait pas des croyants et des croyantes […] » (Sourate 48 Al Fath, verset 25); Et Allah dit :«Si Allah ne repoussait pas des gens par d’autres […]» (Sourate 2 La vache, verset 251). Ainsi, Allah ôte le châtiment réservé à des gens grâce à d’autres gens et cela est certes un profit obtenu par les œuvres d’autrui. » Fin de citation de Cheikh ‘Omar (qu’Allah l’agrée).

Ces quelques exemples sont largement suffisants à ce sujet et nous ajoutons à cela ce qu’a rapporté Ibn Abi Hatem selon ‘Ikrima (qu’Allah l’agrée) à propos du verset: «et l’homme n’obtient que les fruits de ses efforts »(Sourate l’étoile, verset 39): «Il est dit dans les feuillets d’Ibrahim (paix sur lui) et de Moussa (paix sur lui) que cela ne concerne que leur communauté, mais quant à notre communauté elle aura le fruit de ses efforts et les efforts accomplis pour elle. »

-109-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Celui qui demande un homme d’invoquer en sa faveur et qu’il invoque pour lui, mais qui tout de suite après le lui demande encore sachez qu’il ne tirera aucun profit ni de la première invocation, ni de la seconde. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : «Et cela, car il est nécessaire de placer la certitude d’exaucement lors d’une invocation, car Allah fait ce qu’Il veut, or dans ce cas de figure c’est comme s’il avait douté de la première invocation. »

-110-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Comment une personne qui a son Cheikh avec lui dans la ville, peut passer trois jours sans le visiter ?! »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il a dit cela devant l’étonnement de voir ceux qui prétendent être disciples en ayant cette grande déficience. »

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 238 ---
TITRE: Les conditions de perfection du Lazim
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-conditions-de-perfection-du-lazim/

Les conditions de perfection du Lazim

Sidi ‘Arbi ibn Sa-ih (qu’Allah l’agrée) cite3conditions de perfection :

(1)S’orienter vers la qibla avec tout son corps comme pour la prière du commencement du Lazim à sa fin, excepté pour les gens qui voyagent, ils récitent dans la direction que prend le véhicule.

(2)Faire le Dhikr à voix basse du début à la fin comme le faisaient les compagnons de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret). (À voix basse, signifie en bougeant tout de même ses lèvres)

(3)Être assis.

– Ce qui est permis (Ja-iz)

– Un geste indicateur

– Boire en cas de nécessité

– Avaler le reste de nourriture restant dans la bouche

– Prendre quelque chose ou la repousser

– S’accouder ou s’appuyer sur quelque chose

– Ce qui est déconseillé (Makrouh)

– Faire le Lazim à voix haute

– Le sourire

– Se tourner durant le Dhikr

– Penser à la vie d’ici-bas

– Le sommeil léger qui ne rompt pas les ablutions

– Ce qui est interdit (Mamnou’)

– La déformation de la prononciation

– La précipitation modifiant la prononciation et le sens

– L’éclat de rire

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 239 ---
TITRE: Crainte, Amour de Dieu et Guidance
URL: https://tidjaniya.com/fr/crainte-amour-de-dieu-et-guidance/

Crainte, Amour de Dieu et Guidance

– LA GUIDANCE

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit : « On trouve la guidance dans cinq choses :

1- La croyance en Dieu :

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Certes ALLAH guide ceux qui croient dans le droit chemin» (Sourate 22 Le pèlerinage, verset 54)

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit aussi :«Et quiconque croit en ALLAH, il guidera son cœur» (Sourate 64 La grande perte, verset 11)

2- Le retour vers Dieu :

Dans le mouvement constant vers Lui et en se détournant de toute chose à l’exception de Lui.

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Et Il guide à Lui ceux qui retournent vers Lui» (Sourate 42 La consultation, verset 13)

3- L’effort sur le nafs :

Dans l’obéissance de Dieu et l’éloignement de ses interdictions, l’éducation du nafs sur ses critères afin qu’il arrive au bon caractère, en l’accomplissant comme Allah le désire.

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Et ceux qui font des efforts en Nous, c’est eux que nous guidons sur nos voies» (Sourate 29 L’araignée, verset 69)

4- Suivre le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :

Danstoute parole, action, mouvement et immobilisme.

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Et suivez-le peut être serez-vous guidé» (Sourate 24 La lumière, verset 54)

5- S’attacher à Dieu.

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Celui qui s’attache à ALLAH il est certes guidé dans un droit chemin» (Sourate 03 La famille d’Imran, verset 101)

– LA CRAINTE DE DIEU

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit, la crainte de Dieu procure cinq étapes :

– La facilité dans toute difficulté

– La délivrance de toute étroitesse

– L’aide de Dieu à chaque demande

– Le discernement, c’est une lumière que Dieu met dans le cœur à travers laquelle on sait distinguer entre le vrai et le faux.

– L’acquisition d’un savoir qu’on ne connaît pas.

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Et celui qui craint ALLAH il mettra la facilité dans ses affaires» (Sourate 65 Le divorce, verset 04)

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Et celui qui craint ALLAH il lui donnera une issue favorable» (Sourate 65 Le divorce, verset 02)

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Certes ALLAH est avec ceux qui l’ont craint». (Sourate 16 Les abeilles, verset 128)

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Si vous craignez ALLAH il vous donnera le discernement». (Sourate 08 Le butin, verset 29)

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Et craignez ALLAH et ALLAH vous enseignera». (Sourate 02 La vache, verset 282)

– CELUI QUI VEUT QUE CHAYTANE N’AIT PAS ACCÈS À LUI

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit que celui qui veut que Chaïtan n’ait pas accès à lui :

– Il doit s’attacher à la rectitude de la servitude (‘ouboudiya).

– Il lui faut la sincérité et demander refuge contre Satan auprès de Dieu lorsqu’il ressent son mal.

– Il lui faut corriger sa foi.

– Il lui faut la confiance en Allah.

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Il n’a aucun pouvoir sur ceux qui croient et qui mettent leur confiance en leur Seigneur» (Sourate 16 Les abeilles, verset 99)

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté)> dit :«Et quant à mes serviteurs tu n’as aucun pouvoir contre eux» (Sourate 15 Al Hijr, verset 42)

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Et s’il te provient une insufflation de Satan alors cherche protection auprès d’ALLAH» (Sourate 07 Al A’raf, verset 200)

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit que Satan a dit :«Seigneur, puisque Tu m’as égaré, je les égarerai tous en enjolivant le mal pour eux sur terre {39} sauf ceux de tes serviteurs sincères {40}» (Sourate 15 Al Hijr, verset 40)

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 240 ---
TITRE: Le souhour — Le dernier tiers de la nuit
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-souhour-le-dernier-tiers-de-la-nuit/

Le souhour — Le dernier tiers de la nuit

Bismillāh ar-Raḥmān ar-RaḥīmAu Nom d’Allāh, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.

⸻

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Secours de la Vérité par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Et sur sa famille,selon son immense valeur et la grandeur de son rang.

«Dis : si vous aimez Allâh, alors suivez-moi ; Allâh vous aimera et vous pardonnera vos péchés. Et Allâh est Pardonneur et Miséricordieux.»(Coran 3 Âl-´Imran, verset 31)

«Toute ouverture, toute lumière et toute élévation spirituelle ne se réalisent que par le suivi sincère du Bien-Aimé ﷺ.»— Parole de Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allah sanctifie son précieux secret)

⸻

Le souhour — Le dernier tiers de la nuit

La table du corps et la table des âmes

Ô toi qui cherches Allah…

Sais-tu que le souhour n’est pas seulement un repas ?

Le souhour est le moment du dernier tiers de la nuit.C’est un moment choisi par Allah, un moment où les portes de la miséricorde s’ouvrent et où les cœurs peuvent se rapprocher.

C’est une invitation.Une invitation divine qui se répète chaque nuit.

Le corps possède son droit.

Le Prophète ﷺ a dit :

«Prenez le repas du sahûr, car il y a dans le sahûr une bénédiction.»(Al-Bukhârî et Muslim)

Quelques dattes, un peu d’eau, une bouchée prise avec l’intention de suivre le Bien-Aimé ﷺ deviennent lumière et bénédiction.

Il a dit ﷺ :

«Quel excellent sahûr pour le croyant sont les dattes.»

Mais les gens de la proximité savent que, derrière la nourriture du corps, se cache une autre nourriture… plus subtile… plus élevée…

La nourriture de l’âme.

Allah décrit les pieux au moment du souhour en disant :

«… et aux dernières heures de la nuit, ils demandaient pardon.»(Coran 51 Adh-Dhariyat, verset 18)

Car le moment du souhour correspond au dernier tiers de la nuit, le moment où la proximité divine se manifeste d’une manière particulière.

Le Prophète ﷺ a dit :

«Notre Seigneur descend chaque nuit au ciel le plus bas lorsqu’il reste le dernier tiers de la nuit, et Il dit :Qui M’invoque pour que Je lui réponde ?Qui Me demande pour que Je lui donne ?Qui Me demande pardon pour que Je lui pardonne ?»(Al-Bukhârî et Muslim)

Regarde la tendresse divine…

Le Roi des rois appelle Ses serviteurs pendant qu’ils dorment.

Certains se lèvent pour manger…Les rapprochés se lèvent pour être nourris.

Car il existe deux tables au souhour :

— une table pour les corps,— une table pour les cœurs.

La table des corps contient la nourriture et l’eau.La table des cœurs contient :

l’Istighfâr…la présence…l’humilité…la pauvreté devant Allah…

Le souhour est l’heure des mangeurs pour les corpset l’heure des demandeurs de pardon pour les cœurs.

Heureux celui qui mange avec sa bouche et pleure avec son cœur.

Heureux celui qui nourrit son corps pour le jour et nourrit son âme pour l’éternité.

Car parfois, un seul Astaghfirullâh prononcé dans la sincérité ouvre des portes que des années d’efforts n’ouvrent pas.

Les connaisseurs ont dit :

Celui qui est privé de l’Istighfâr au moment du souhour est privé d’un trésor immense.

Ô serviteur d’Allah…

Si tu te lèves pour manger, ne te prive pas de la rencontre.

Car ton Seigneur t’appelle :

«Qui Me demande pardon pour que Je lui pardonne ?»

Et quel malheur pour celui qui entend l’appel… sans répondre.

⸻

Parole aux cœurs des disciples

Le souhour des gens ordinaires est une nourriture.Le souhour des aspirants est une adoration.Le souhour des rapprochés est une rencontre.

Celui qui se lève pour manger reçoit la bénédiction.Celui qui se lève pour demander pardon reçoit la miséricorde.Celui qui se lève pour Allah reçoit Allah.

Ne sois pas de ceux qui prennent la nourriture et oublient le Donneur.Sois de ceux qui trouvent le Donneur avant même de finir la bouchée.

Car les gens d’Allah ont compris un secret :

Celui qui est éveillé au souhour pour Allah ne dormira pas dans sa tombe.

⸻

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Secours de la Vérité par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Et sur sa famille,selon son immense valeur et la grandeur de son rang.

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 241 ---
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 7
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-7/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 7

-23-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Trouvez-lui un compagnon mâle ou trouvez-lui une femelle, car il (ou elle) va se nuire sans couple.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il lui a été offert une oie et suite à cela il évoqua les propos précédents.»

-25-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Prenez dix de nos compagnons pour qu’ils passent la nuit avec nous.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «La raison est que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui ordonna, lorsque les nuits se rallongent, de rassembler ses compagnons afin de voir leur situation et de leur faire le rappel, durant cinquante nuits, ou quatre-vingts ou quatre-vingt-dix, et de même lorsque c’est le jour qui se rallonge. Et il disait :« Si le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ne m’avait pas ordonné de faire cela, je n’aurais jamais délaissé mes occupations. »»

-26-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Évoque-le»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Lorsque quelqu’un rapportait un rêve dans lequel il lui transmettait une formule d’évocation, et qu’il rapportait cette vision à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), il lui disait alors : «Évoque-le».»

-27-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Délaisse les gens de Wazzan car tu ne tireras (de cette relation) que du tort.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «L’un de ses compagnons (en fait il s’agit de lui-même, l’auteur) connaissait auparavant les Chouyoukh de Wazzan et il avait pris leur Tariqa. Puis lorsqu’il a voulu s’affilier à la Tariqa de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) celui-ci l’informa de la condition essentielle de l’abandon de tout autre Chouyoukh que lui et de toute autre Tariqa que la sienne, il accepta et agréa. Il s’astreignit dès lors à ne rien rajouter avec eux en dehors des salutations d’usage et il perdura dans cette attitude pendant un moment. Puis une fois, lors d’une rencontre, il s’étendit dans de longs propos avec l’un d’entre eux, jusqu’à ce qu’un compagnon de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) qui passait par là lui dise avec vigueur de venir accomplir sa prière à la Zaouiya. Ils marchèrent ensemble et trouvèrent Seïdina en train d’accomplir la prière, lorsque celui-ci la clôtura et avant d’évoquer quoi que ce soit, il lui dit (par dévoilement) les propos précédents :«Délaisse les gens de Wazzan car tu ne tireras (de cette relation) que du tort »et il ne cessa de le répéter jusqu’à ce que ce compagnon dise : « Je me repens auprès d’Allah. »»

Explication:Sidi Ahmed Soukeïrij (qu’Allah l’agrée) a dit : « En fait, ceci est une éducation de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) par crainte que Sidi Taïeb (qu’Allah l’agrée) ne tombe dans l’erreur, ce qui l’entraînerait vers sa perte, c’est-à-dire de négliger Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) pour quelqu’un d’autre. Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) voulait dire par« tu ne tireras (de cette relation) que du tort », que toute rencontre avec un autre Cheikh ne peut se faire sans autorisation afin de compléter l’éducation comme cela est reconnu par toutes les personnes qui éduquent. Le profit du dévoilement de cette situation pour Sidi Taïeb (qu’Allah l’agrée) est qu’il prenne conscience de l’omniprésence du regard de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), où qu’il soit.

Il était auparavant dans la Tariqa des maîtres de Wazzan, entièrement consacré à leur service, ne se tournant vers personne d’autre tout au long des mois et des jours. Lorsque notre personnage s’est voué au service de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et qu’il a abandonné la rencontre avec les gens de son ancienne voie, il reçut alors la visite de ses anciens compagnons qui s’inquiétaient à son sujet. Il les recevait chaleureusement et parfois, il partait avec eux jusqu’à leurs lieux, gardant caché son secret, ne voulant pas dévoiler son affaire. Or, une fois justement, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) l’envoya dans la région de Wazzan afin de s’occuper de quelques affaires.

De retour de voyage, il s’absenta quelques jours de la présence de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Lorsqu’ils se rencontrèrent, Seïdina lui demanda la raison pour laquelle il ne l’avait pas vu depuis son retour, voulant par là faire apparaître le secret de son éducation. Sidi Taïeb (qu’Allah l’agrée) lui dit :«Ô ! Sidi j’ai eu quelque chose qui m’en a empêché».Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui dit alors: «T’est-il survenu quelque chose en toi du fait de t’être rendu à Wazzan ?». Il répondit :«Qu’Allah nous en préserve».Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui dit :«Interroge donc ton cœur». Dès cet instant, il retourna en sa certitude envers Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et se blâma à cause de ce qui avait pu survenir en lui comme confusion, et il s’est repenti auprès d’Allah pour tout cela.

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

--- ARTICLE 242 ---
TITRE: L’assise en compagnie de notre bien-aimé Cheikh Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret)
URL: https://tidjaniya.com/fr/lassise-en-compagnie-de-notre-bien-aime-cheikh-tidjani-quallah-sanctifie-son-precieux-secret/

L’assise en compagnie de notre bien-aimé Cheikh Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret)

Il ne fait aucun doute que s’asseoir en la compagnie de notre maître bien-aimé, Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret), est un remède éprouvé contre les maladies du cœur et les afflictions de l’âme.

Combien de fois, pour nous comme pour d’autres, des maladies spirituelles se sont abattues sur nos âmes, et des ténèbres épaisses ont enveloppé nos cœurs ! Mais tout cela s’est dissipé grâce à l’assise en sa présence, qui est lumière, miséricorde et purification.

Louange à Allâh, dignement loué comme Il se doit en raison de Sa Majesté ; et je ne saurais Le louer à la hauteur de Son mérite.

On dit à ce propos :

«Regarder un pieux est un acte de droiture,et contempler un élu est un honneur.»

Parmi les marques de la miséricorde de Dieu envers Son serviteur et de Sa sollicitude, figure le fait qu’Il dispose à son égard le cœur d’un être choisi parmi Ses intimes, un héritier de la Proximité divine.

Il est aussi dit :

«Tous aiment l’élu,mais la sagesse est que l’élu t’aime.»

Et celui qui n’a pas rencontré un compagnon doté de clairvoyance,ne verra pas s’ouvrir pour lui sa propre clairvoyance.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani

========================================

--- ARTICLE 243 ---
TITRE: Lettre de Sidi Ahmed Tijani à un juriste
URL: https://tidjaniya.com/fr/lettre-de-sidi-ahmed-tijani-a-un-juriste/

Lettre de Sidi Ahmed Tijani à un juriste

Parmi les lettres de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) retranscrites dans Djawahirou-l-Ma’ani, se trouve celle adressée à un juriste, notable de la ville de Salé.

Louange à Allah, prière et salut sur le Messager d’Allah.

Ton courrier nous est parvenu, nous l’avons lu et saisi le sens de son contenu. Tu nous as interrogés à propos de notre situation et celle de nos compagnons. Sache que, par la grâce d’Allah, nous allons bien et sommes dans le bien, à Lui la louange et la gratitude jusqu’à Son agrément. Il a répandu sur nous, ainsi que sur nos compagnons, ce qu’Il a répandu sur l’ensemble des musulmans. Louange à Allah dans toutes les situations. Nous demandons à Allah – glorifié et exalté – qu’Il nous couvre de Son attention dans ce monde et dans l’au-delà. Qu’Il nous inonde, ainsi que toi, de Sa bonté et de Sa générosité, de cet instant et à jamais. Qu’Il soit pour nous et pour toi un allié, un secours, un appui et un soutien dans tous les états, dans la facilité comme dans la difficulté. Qu’Il nous enveloppe, ainsi que toi, de Sa protection la plus complète, Sa constante préservation et Sa plus précieuse sauvegarde. Il est, certes, le Garant en cela et le Capable.

Et ce à quoi je t’exhorte, dans ton cheminement et dans tes actes, est d’accrocher fermement ton cœur à Allah autant que faire se peut. Résigne ton cœur en le consolidant dans les voies des décrets divins. N’accoutume pas ton âme souillée à s’impatienter devant l’ordre d’Allah, car cela engendre la destruction du serviteur dans ce monde et dans l’au-delà. Et si autour de toi la situation se resserre et que persistent les malheurs, cherche alors refuge auprès d’Allah – exalté – et immobilise ta position devant la porte de Sa bienveillance. Implore, par la plénitude de Sa bienveillance, le soulagement et la dissipation de ce qui t’afflige, intensifie la supplication et l’invocation d’Allah pour cela.

Cependant, cela doit se faire dans un état où le cœur est entièrement absorbé par Allah, loin de toute distraction, à l’image d’une femme âgée ne possédant qu’un seul et unique enfant que l’on vient subitement lui arracher des mains pour lui trancher la tête. Elle implore dès lors l’aide d’Allah et l’assistance des gens afin que lui soit porté secours. Dans cet état, rien d’autre ne la tourmente, seul le sort de son enfant lui importe, son cœur ne s’intéresse alors plus à aucune autre affaire de ce monde ni de l’au-delà.

Voilà pourquoi celui qui se trouve être dans un tel état et qui, face aux malheurs et aux difficultés qui l’affligent, cherche refuge auprès d’Allah, tout en L’invoquant avec le nom « le Bienveillant » (Al-Latif) autant que possible, alors le soulagement lui sera apporté rapidement. Dans le cas contraire, la situation perdurera.

Et prends garde à ne pas t’exténuer dans la recherche de ton monde (matériel) jusqu’à outrepasser les limites qu’Allah a fixé dans Sa Loi, car tu te détruiras et tu n’auras plus de refuge auprès d’Allah. Comprends le sens de la parole prophétique (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) rapportée dans le Sahih qui dit : «N’est-ce pas en vérité que l’Esprit Saint a insufflé dans mon cœur qu’aucune personne ne mourra avant d’avoir épuisé sa subsistance. Donc craignez Allah et conduisez-vous décemment au cours de votre recherche, et ne supposez pas, lorsque vous voyez   venir les choses lentement, que vous pourriez être à même de les acquérir par la désobéissance à Allah. On ne peut en effet obtenir ce qui se trouve auprès d’Allah que par son obéissance.» Or cet océan est bien celui dans lequel tu vois l’ensemble des créatures se noyer et se perdre, sauf ceux que Sa grâce a préservés.

Gare, et gare encore, à rechercher continuellement le secours d’Allah pour chaque malheur. Avec cette façon d’agir, ton impatience face à la décision d’Allah deviendra une habitude. Tu ne tireras alors aucun profit de ta vie. Aussi, cette affaire ne doit se faire que de temps à autre : un moment tu t’affermis, en accord avec la décision d’Allah sans t’impatienter et sans demander le soulagement, et à un autre tu implores le soulagement d’Allah. Celui qui va vers Allah avec cette manière de faire,  les portes de la félicité lui seront alors ouvertes dans l’au-delà, et il parviendra à avoir une bonne vie, conformément à Sa parole – glorifié et exalté – : «Quiconque, homme ou femme, fait une bonne œuvre tout en étant croyant, Nous lui ferons vivre une bonne vie […]» (Sourate 16 Les Abeilles, verset 97).

Et ce que nous venons d’évoquer est suffisant. Que la paix et la miséricorde d’Allah soient sur toi.

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

========================================

