================================================================================
VOLUME: 8 Other Teachings
================================================================================
-e 


--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Actes attribu├⌐s au Proph├¿te Daoud  as 
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Actes attribués au Prophète Daoud (as)
URL: https://tidjaniya.com/fr/actes-attribues-au-prophete-daoud-as/

Actes attribués au Prophète Daoud (as)

« J’ai interrogé Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) au sujet de ce qu’évoquent certains exégètes concernant Seïdina Daoud (sur lui la paix) et sur le fait qu’il aurait convoité par son cœur cela, et qu’il aurait ordonné à un homme de faire cela et cela…

Précisions:Sidi ‘Ali Harazim (qu’Allah l’agrée) est resté allusif sur ces évènements en inscrivant cette question dansDjawahirou-l-Ma’ani, n’osant pas retranscrire les actes que ces exégètes attribuaient au prophète Daoud (sur lui la paix) tout en sachant que cela est connu. Pour la bonne compréhension de la réponse de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) nous allons évoquer plus précisément ces évènements qui ont rapport avec les versets suivants :

« (22) Quand ils entrèrent auprès de David, il en fut effrayé. Ils dirent : « N’aie pas peur ! Nous sommes tous deux en dispute, l’un de nous a fait du tort à l’autre. Juge donc en toute équité entre nous, ne sois pas injuste et guide-nous vers le chemin droit (23) « Celui-ci est mon frère : il a quatre-vingt-dix-neuf brebis, tandis que je n’ai qu’une brebis. Il m’a dit : « Confie-la-moi » ; et dans la conversation ; il a beaucoup fait pression sur moi » (24) Il [David] dit : « Il a été certes injuste envers toi en demandant de joindre ta brebis à ses brebis ». Beaucoup de gens transgressent les droits de leurs associés, sauf ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres – cependant ils sont bien rares. – Et David pensa alors que Nous l’avions mis à l’épreuve. Il demanda donc pardon à son Seigneur et tomba prosterné et se repentit.» (Sourate 38 Sad, versets 22 à 24)

Certains exégètes ont soutenu que le jugement de la brebis était une épreuve envoyée par Dieu pour lui montrer l’injustice de sa conduite. À savoir qu’il aurait convoité la femme d’un autre qui était parti au Djihad avec son armée alors qu’ils en possédaient déjà plusieurs et qu’il aurait ordonné au commandant de son armée de placer l’époux de cette femme au cours du combat à un endroit très risqué pour qu’il se fasse tuer, ainsi il aurait pu l’épouser. Qu’Allah nous préserve d’avoir une telle opinion envers l’un des nobles messagers d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur eux tous).

Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) répondit à cette question en ces termes : «Nous cherchons protection auprès d’Allah de croire que cela peut survenir au détenteur de l’infaillibilité, Allah n’a évoqué ici que la dispute survenue pour la brebis d’un troupeau et pas autre chose, comme Allah l’a dit :« (23) Celui-ci est mon frère : il a quatre-vingt-dix-neuf brebis, tandis que je n’ai qu’une brebis. Il m’a dit : « Confie-la-moi »; et dans la conversation ; il a beaucoup fait pression sur moi » (24) Il [David] dit : « Il a été certes injuste envers toi en demandant de joindre ta brebis à ses brebis ». Beaucoup de gens transgressent les droits de leurs associés, sauf ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres – cependant ils sont bien rares. – Et David pensa alors que Nous l’avions mis à l’épreuve. Il demanda donc pardon à son Seigneur et tomba prosterné et se repentit. »(Sourate 38 Sad, versets 23 et 24)

Comme il est connu par les savants enracinés, le Qoran ne peut être commenté qu’à travers des informations authentifiées qui ne détournent point son sens apparent, hormis si son sens apparent est dans le domaine de l’impossible. Or ces deux aspects sont inexistants ici, il n’y a là aucune information authentifiée qui corrobore une telle interprétation des versets, ni même d’indication permettant de nous détourner du sens apparent.

Si tu as bien compris cela tu constateras alors que les versets suivants sont à prendre dans leurs sens apparents, et ils sont loin de cette spéculation que l’on rapporte et qu’il est inconvenant d’attribuer même au vertueux parmi le commun des croyants, alors comment le concevoir pour les élus d’Allah. Cette interprétation est abominable et nous cherchons protection auprès d’Allah contre de tels abus.

J’ai demandé au Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «A quoi fait référence le repentir de Seïdina Daoud (sur lui la paix) ?»

Il répondit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «C’est seulement à propos du fait qu’il a pensé s’être trompé dans le jugement et point autre chose, et ceci, conformément à ce dont nous informe Allah dans le verset :« Et David pensa alors que Nous l’avions mis à l’épreuve. Il demanda donc pardon à son Seigneur et tomba prosterné et se repentit.»Remarque, qu’Allah te fasse miséricorde, cette voie pure qui permet à tous ceux qui l’empruntent de s’éloigner de ce qui vient approvisionner le feu de l’Enfer. Agrippe-toi fermement à cette corde solide et éloigne-toi de toute forme d’interprétation qui provient de l’imagination des esprits grossiers afin d’être parmi les bienfaisants.

Je demandai alors à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Si son repentir concernait ce que tu viens d’évoquer alors quelle est l’interprétation qu’il faut comprendre au sujet de la parole du Très-Haut qui suit : «Nous lui pardonnâmes.» (Verset 25) ?»

Il me répondit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Il lui a pardonné sa suspicion (d’avoir été éprouvé).»

Je lui dis : «Pourtant sa pensée n’était pas un péché dans cette affaire.»

Il dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Les grands parmi les Véridiques ne sont pas comparables aux autres, car ils sont repris même pour les plus infimes des atomes, car en la Sainte Présence la bienséance est nécessaire. Ainsi celui qui se trouve en la Sainte Présence du Vrai, s’il oublie ou s’il se dissipe même dans l’infime, il est alors réprimandé et il n’est point excusé comme le serait tout autre, et cela, malgré que dans l’apparence de la Loi il ne s’agit pas d’une faute.»

Ensuite Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a évoqué comme appui des récits qui illustrent justement l’attitude bienséante auprès des gens de la Sainte Présence, parmi cela il a dit :

«Une fois, alors que Sari Saqati (qu’Allah l’agrée) était assis, il étendit sa jambe puis soudainement il la replia avec empressement et se mit à supplier Allah avec humilité en disant : « Je ne recommencerais jamais plus cela. » Un certain juriste qui se trouvait là lui dit : « Qu’as-tu donc ? Sache que tu n’as rien contre toi ou il n’y a aucun mal à le faire. » Le juriste en question lui a dit ces propos, car dans la Loi le fait d’étendre la jambe est autorisé (Moubah), et ce qui est autorisé ne peut subir de reproche. Or il ne sait pas que pour les Élites il est nécessaire d’être dans une attitude bienséante à chaque moment, même au moment de l’oubli comme nous l’avons déjà évoqué.»

Parmi les récits qu’il a aussi évoqués il a dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :« Il y avait deux hommes sur un bateau et ils étaient des frères compagnons en Allah le Très-Haut. Or une fois l’un des deux vit une bouchée de nourriture qui était tombée et il le mit dans sa bouche, l’autre le gronda et lui dit : « Quelle est donc cette attitude irrespectueuse ?! » Il se mit à s’excuser auprès de lui prétextant l’oubli et la dissipation ; or il n’accepta pas ses excuses et il lui dit : « Je ne peux être le compagnon de celui qui est insouciant face à la Sainte Présence » puis il se jeta à la mer et il disparut. Lorsque l’autre arriva à la Maison Sacrée il le trouva en train de faire ses tournées rituelles, il s’agrippa à lui. Il lui dit alors : « Si ce n’était la fraternité en Allah qui nous lie et ce qu’elle réclame, tu ne m’aurais plus revu et je ne partagerais plus ta compagnie. » Il répondit : « Je me repends à Allah. » L’autre l’accepta et lui tint de nouveau compagnie.

Si telle est la bienséance réclamée pour les Aouliya d’Allah le Très-Haut, alors qu’en penses-tu pour ce qui concerne les Elus d’Allah le Très-Haut parmi Ses Prophètes et Ses Messagers (sur eux tous la paix). Ils ont certes la primauté dans la bienséance réclamée et l’absence de dissipation. »

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Aimer pour All├óh
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Aimer pour Allâh
URL: https://tidjaniya.com/fr/aimer-pour-allah/

Aimer pour Allâh

Notre bien-aimé et vénéré maître, le Pôle Caché, le Sceau des Saints,Sîdî Ahmad At-Tidjânî — qu’Allâh sanctifie son secret — a dit :

«Celui qui m’aime pour Allâh est béni. Mais celui qui m’aime pour moi-même, je ne suis qu’un simple mortel.»

— Fin de citation —

Ce qui suit est notre humble compréhension, qu’Allâh lui donne acceptation.

Ces paroles d’une rare pureté éclairent la voie de la sincérité dans l’amour spirituel.Car l’amour véritable, dans la voie d’Allâh, n’est jamais dirigé vers la personne en tant que corps ou nom,Mais vers ce qu’Allâh a placé en elle de lumière, de secret et de proximité.

Celui qui aime le Cheikh pour Allâh,L’aime en raison de sa fonction, de son rang spirituel,De la lumière qu’il transmet,Et de sa proximité avec le Bien-Aimé Suprême.Cet amour est béni, car il ne connaît ni attachement mondain, ni illusion de l’ego.Il est un pont vers Dieu.

Mais celui qui aime le Cheikh pour sa personne,Pour ce qu’il représente humainement, extérieurement,Court le risque de confondre la forme avec la Réalité.Car le Cheikh, en tant qu’homme, est soumis à la condition mortelle.Seul Allâh est Éternel,Et seul l’amour dirigé vers Lui, à travers Ses élus, élève l’âme.

C’est ainsi que le maître, par humilité parfaite,Détourne les regards de lui-même pour les orienter vers Allâh.Et c’est en cela que réside le secret des véritables awliyâ’ :Ils s’effacent pour que Dieu Se manifeste.

Aimer pour Allâh,C’est aimer sans posséder, sans idolâtrer,C’est aimer avec lucidité et lumière,C’est suivre sans aveuglement,Et s’attacher à ce qui relie le cœur au Seigneur de toute chose.

Écrit pour les cœurs en quête de Vérité,par Mohammad Al Mansour Al Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Aper├ºu du monoth├⌐isme chez les gnostiques
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Aperçu du monothéisme chez les gnostiques
URL: https://tidjaniya.com/fr/apercu-du-monotheisme-chez-les-gnostiques/

Aperçu du monothéisme chez les gnostiques

Le monothéisme des gnostiques consiste à :– Adorer Dieu, le Seigneur Unique, avec satisfaction et soumission à Son jugement.– Ne se reposer que sur Lui dans toutes les affaires.– Ne diriger son cœur, dans sa détermination, que vers Lui.– Ne compter que sur Lui pour attirer les bienfaits et repousser les maux.– Se désavouer des caprices et des forces personnelles, et ne s’appuyer que sur la puissance et la force qui Lui appartiennent.– N’aimer et ne désirer que Lui.– Considérer que l’objectif visé, depuis le début jusqu’à la fin, dans tout le cheminement, ne se trouve que dans le Seigneur Unique.– Abandonner toute passion, aussi bien dans la forme, le fond, l’origine que les traces.– S’éloigner au maximum des ruses de l’âme (nafs) et du Diable (Satan).

Lorsqu’un gnostique tombe dans la passion, même pour une infime particule, aussi petite que l’atome, il se considère comme ayant rompu avec l’unicité du Seigneur Unique. Il ressent alors que son adoration est devenue impure. Le gnostique accepte tout ce qui provient de son Seigneur, que ce soit doux ou amer, bon ou mauvais. Il ne choisit rien en présence de Dieu. S’il en vient à faire un choix personnel, autre que celui de son Seigneur, alors ce choix devient comme un second seigneur pour lui. Où serait alors la vraie attestation de l’Unicité (tawḥîd) ?

Il se déleste donc des lourdes charges liées à la gestion du destin, et retire les habits de fatigue qu’exige l’administration des affaires. Il prend place au milieu des dons et des délices. C’est là qu’il déploie le tapis de l’intimité et du rapprochement avec son Seigneur.

Voilà un aperçu du monothéisme des gnostiques et des élus d’Allâh.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allâh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Ce que j ai appris de mon bien-aim├⌐ Cheikh Tidj├ón├«  raß╕ìiya All├óhou  anhu 
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Ce que j’ai appris de mon bien-aimé Cheikh Tidjânî (raḍiya Allâhou ‘anhu)
URL: https://tidjaniya.com/fr/ce-que-jai-appris-de-mon-bien-aime-cheikh-tidjani-ra%e1%b8%8diya-allahou-anhu/

Ce que j’ai appris de mon bien-aimé Cheikh Tidjânî (raḍiya Allâhou ‘anhu)

Ô vous qui cherchez l’Amour de l’Adoré…Sachez que parmi les signes de l’amour sincère,il y a le fait de rechercher avec ardeur Sa satisfaction,de se conformer à Ses ordres,de s’éloigner de Ses interdits,et de suivre Ses paroles ainsi que Ses actesà travers l’exemple de Son Bien-Aimé Muhammad— sallAllâhou ‘alayhi wa sallam —.

À ce propos, notre maître récitait souvent ces vers d’un poète :

Tu désobéis à Dieu, tout en prétendant L’aimer ?Voilà bien une contradiction des plus étranges !Si ton amour était véritable, tu Lui aurais obéi,car l’amoureux obéit naturellement à celui qu’il aime.

Tu désobéis à Dieu, tout en prétendant L’aimer ?Voilà bien une contradiction des plus étranges !Si ton amour était véritable, tu Lui aurais obéi,car l’amoureux obéit naturellement à celui qu’il aime.

Je te donne un conseil utile, mon enfant :ne regarde pas l’apparence de tes belles œuvres,ne te laisse pas tromper par leur éclat,mais espère ardemment qu’Allâh les accepte de toi,car l’œuvre agréée vient du cœur.

Le Cheikh, lorsqu’une personne, par autosatisfaction, lui évoquait une bonne action qu’elle avait accomplie,la réprimandait pour cela.Ou bien il lui faisait comprendre ce qu’elle ignorait de cette œuvre,en lui dévoilant ses vices et ses défauts cachés,jusqu’à ce qu’il devienne évident que cette action, malgré sa beauté apparente,était entachée et imparfaite.

Ainsi, il ne permettait à personne de se reposer sur ses œuvres,ni de se fier à un état spirituel,ni de se complaire dans une quelconque position,si ce n’est pour s’en remettre entièrementà la grâce et à la miséricorde d’Allâh.

Et il répétait fréquemment cette parole :

« Nous ne possédons rien d’autre que la grâce et la miséricorde d’Allâh,ainsi que l’intercession de Son Messager (que la prière et la paix d’Allâh soient sur lui). »

« Nous ne possédons rien d’autre que la grâce et la miséricorde d’Allâh,ainsi que l’intercession de Son Messager (que la prière et la paix d’Allâh soient sur lui). »

Ne t’appuie donc pas sur tes actions…Ne te fies pas à tes états…Ne t’enorgueillis pas de tes positions…

Appuie-toi seulement sur Sa grâce,espère Sa miséricorde,et attache ton cœurà l’intercession de Son Messager Muhammad— sallAllâhou ‘alayhi wa sallam —.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Ce qui rompt l affiliation sur-le-champ
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Ce qui rompt l’affiliation sur-le-champ
URL: https://tidjaniya.com/fr/ce-qui-rompt-l-affiliation-sur-le-champ/

Ce qui rompt l’affiliation sur-le-champ

Fasl el Maqal Fima Yourfa’ el idhnou fil hel Fi Tariqa Qoutb El Maktoum Sidi Ahmed ibn Mohammed Tidjani – Essai tranchant sur ce qui rompt l’affiliation sur-le-champ dans la Tariqa du Pôle Caché Sidi Ahmed ibn Mohammed Tidjani (Qu’Allah sanctifie son précieux secret)

« Louange à Allah et que la prière et la paix soient sur le Messager d’Allah :

Sidi Mohiedine ibn ‘Arabi (qu’Allah l’agrée) a dit, dansFoutouhat Mekkiya, au chapitre 181, dans la connaissance de la station du respect des Chouyoukh :«Sache que tout comme il ne peut y avoir le partage de deux divinités pour la même créature, ni le partage de deux messagers (sur eux la paix) à la Loi divergente pour le même individu, ni le partage de deux maris pour la même épouse et bien de même, il ne peut y avoir le partage de deux Cheikh pour le même disciple au sein d’une éducation. S’il s’agit d’une compagnie sans éducation, alors il n’y a aucune inquiétude à avoir en la compagnie de n’importe quels Chouyoukh, car il ne se retrouve pas sous son autorité et c’est ce qu’on appelle la compagnie pour la bénédiction».

La même chose a été évoquée par le savant enraciné Ibn Hajr dans la conclusion de son recueil de fatwas, ainsi que Cheikh Cha’rani, Sidi Abdelaziz Dabbagh, Charaïchy, l’Imam Fêsi, Cheikh Zarrouq et d’autres (qu’Allah les agrée).

La défense des visites a aussi été évoquée par Sidi Mohamed Kounty, dansJounat El Mourid, par Ali Khawwas et Sidi Abdelwahhab Cha’rani, dansMawathiq wal ‘Ahoud,et cela a été rapporté de la part de certains des piliers de la Tariqa Djounoudiya et autres dansBahjatou Souniya fi Adeb Naqchbandiya,ainsi que Cheikh Ibn ‘Ajiba Chadhili, le commentateur des Hikam et Sidi Mohamed Wafa (qu’Allah les agrée).

Le Cheikh Dardiri a dit, dansKharidatou Bahiya fi Tawhid,en évoquant certaines bienséances attribuées aux gens des voies spirituelles :«Parmi celles-là, il y a le fait de ne visiter aucun saint tant qu’il se trouve dans une éducation et avant d’y avoir abouti. Cela, par crainte de constater un prodige ou un fait extraordinaire en eux qu’il n’a jamais constaté en son propre Cheikh. Il risquerait alors de le considérer comme insuffisant et d’être ainsi privé de son irrigation»

Cheikh Sawi a annoté, concernant le commentaire de ces propos : «Sa parole« le fait de ne visiter aucun saint »cela veut dire vivant ou mort sauf avec la permission. Malgré cette défense, aucun ne considère que les visites sont illicites (Haram), que ce soit pour les Aouliya ou autres qu’eux. Il s’agit juste d’une allusion à la défense que ferait un médecin»

Cheikh Mounir Samanoudy a bien éclairci ce point à profusion, dansTouhfat salikin,faisant référence des dires des grands Connaissants. Il est également le frère de Cheikh Dardiri et tous deux sont disciples de Cheikh El Hafni.

Ainsi, l’attitude de convenance qui va suivre est énoncée dans tous les livres des éducateurs de chaque voie. À travers cela, notre recherche est seulement de ne pas outrepasser la bienséance des gens de la voie (qu’Allah les agrée), sans avoir l’intention de froisser ceux qui ne connaissent pas leurs voies ou qui s’indignent :« Pardonne, ordonne-le convenable et éloigne-toi des ignorants »

Au Nom d’Allah le Tout-Miséricordieux, le Très-Miséricordieux

Louange à Allah, et, ô mon Seigneur, prie, salue et bénis notre maître Mohammed, ainsi que sa famille, ses compagnons et celui qui le suit.

Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Trois points essentiels sont cause de ruptures du disciple avec nous :

– Prendre une autre oraison avec notre oraison

– La visite des Aouliya (les vivants ou les morts)

– Abandonner l’accomplissement des oraisons ».

1. Prendre une autre oraison avec notre oraison.

Elle n’est valide qu’en étant accomplie seule, exclusivement, jusqu’à la mort et celui qui possède déjà une oraison ou une Tariqa, il ne sera possible de lui transmettre la Tariqa Tidjaniya que s’il délaisse entièrement cette oraison et cette Tariqa, sans jamais y revenir.

Il est dit dansDjawahirou-l-Ma’ani:

«Sache que cette oraison est immense, elle ne peut pas être transmise à celui qui possède déjà une oraison d’entre les oraisons des Chouyhoukh sauf s’il la délaisse sans jamais y retourner. C’est à partir de ce moment-là qu’elle pourra lui être transmise par ceux qui ont l’autorisation particulière. Mais, dans le cas contraire, qu’il le laisse avec son oraison, car les oraisons de tous les Cheikh (qu’Allah les agrée) sont droiture et vérité, et tous sont des chemins et des liens vers Allah» .

Celui qui, après avoir pris la Tariqa Tidjaniya, récite une oraison d’entre les oraisons des Cheikh, qui est obligatoire pour l’entrée dans leur voie, ou alors qui a pris une autre Tariqa, il rompt de ce fait son affiliation d’avec la Tariqa Tidjaniya.

2. La visite des saints morts ou vivants.

Que ce soit par une visite effectuée corporellement en se rendant auprès d’eux dans l’objectif de tirer ou non un quelconque profit. De même, par l’intention du cœur en y recherchant un avantage et simplement par cette intention. Ou bien encore, que ce soit par son cœur et sa langue sans se rendre auprès d’eux.

C’est aussi le cas pour ce qui s’apparente à une visite, comme demander une invocation en sa faveur, leur octroyer la récompense d’une adoration comme la lecture du Coran, la prière, l’évocation, le vœu pieux, l’aumône et tout ce qui est semblable à ces actes, que les gens accomplissent pour les Aouliya en vue d’obtenir un profit ou de repousser un mal.

Cela comprend également, la demande de médiation, d’irrigation, de secours, d’appel à l’aide. De même, dans la demande de profit ou la préservation contre les malheurs ou dans la recherche de bénédiction et de guérison, que ce soit par la personne elle-même ou simplement par ses traces et tout ce qui permet de relier la personne à leur irrigation, leur lumière, leurs prodiges. Est aussi incluse l’assise dans les cercles d’évocations qui ne sont pas ceux de maîtres Tidjani (qu’Allah les agrée).

Celui qui désire cette voie doit se contenter dans la visite des prophètes (sur eux la paix), des compagnons du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), de Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et de ses compagnons (qu’Allah les agrée). Quant aux gens ordinaires n’étant pas des Aouliya, il est permis de les visiter vivants ou morts pour Allah et non pour une raison particulière ou un bien intéressé.

Sache que Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) permettait au début la visite des saints morts à ses compagnons, mais sans l’objectif d’attirer un profit, une bénédiction ou autre par ce lien, comme il est mentionné dans leDjawahirou-l-Ma’ani, contrairement aux vivants, car il l’a catégoriquement défendu que ce soit dans l’objectif de tirer profit de la personne ou non.

Ensuite, il l’a défendu aussi pour la visite des morts afin d’empêcher tout prétexte. Il est certes établi que cheikh s’est rétracté par rapport à sa position initiale. Il a défendu les visites, s’est maintenu sur cette défense et c’est sur cette affirmation qu’il a laissé ses compagnons dignes de confiance.

Or, l’auteur deDjawahirou-l-Ma’ani(Sidi Hajj Ali Harazim (qu’Allah l’agrée)) a fini de le rédiger avant le décès de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), et personne n’ignore au sujet deDjawahirou-l-Ma’anique certaines règles, survenues après sa rédaction, ne sont pas notifiées dans ce livre.

Mais, par contre, la défense totale est bien mentionnée dans leJama’de Sidi Mohammed ibn Mechri (qu’Allah l’agrée) qui succéda à l’auteur duDjawahirou-l-Ma’anidans la compagnie de Seïdina (qu’Allah l’agrée) et qui décéda également avant lui. De même, cette interdiction est évoquée par l’auteur d’Ifadat-l-Ahmediya(Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée)), qui lui, a survécu après la mort de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Sidi Mohamed Janouna dit, dansRaf’ El ’Itab:«J’ai certainement vu une copie deDjawahirou-l-Ma’aniécrite par la main de Sidi Mohamed Belkacem, qui fait partie des plus réputés compagnons de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), dans laquelle il est annoté que Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) s’est rétracté sur ce qu’il permettait dans la visite des saints morts en le défendant désormais totalement»

Selon Abou AbdAllah Kenssoussi (qu’Allah l’agrée), il est rapporté que certains compagnons ont interrogé Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur la question suivante : s’ils passaient auprès du mausolée de Maoulana Idriss (qu’Allah l’agrée), devaient-ils se rendre auprès de lui pour le saluer ?

Il leur répondit qu’ils ne devaient point se rendre auprès de lui pour le saluer et il dit :«Tout le monde se trouve dans un domaine alors que moi et mes compagnons nous sommes dans un tout autre domaine et tout le monde se trouve dans une direction alors que moi et mes compagnons nous sommes dans une tout autre direction».

Par conséquent, il apparaît clairement que ce qui a été évoqué dans le livreEl Jaïchest une erreur et que son auteur (Sidi Mohamed ibn Mohamed Saghir Chinguitti – (qu’Allah l’agrée)) est excusé par le fait qu’il ne lui est parvenu que ce qui est contenu dans le livreDjawahirou-l-Ma’ani.

Or, cela a été abrogé et cette abrogation certaine a été retranscrite par des gens de confiance. Donc, ce qui est établi, c’est la confirmation de l’interdiction, car ce qui a été maintenu est une preuve sur ce qui ne l’est pas. Parmi ceux qui ont évoqué cette abrogation, il y a Sidi Arbi ibn Sa_ih (qu’Allah l’agrée) dans leBoughiya, il a dit :

«Ce qui est dans le livreDjawahirou-l-Ma’ani,sur le fait que le disciple peut visiter les saints morts, sous la condition de ne mettre que l’intention en vue de la relation avec Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté), et ne demandant auprès d’eux que l’agrément d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté), de Son Messager (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et l’agrément de son Cheikh et non pas autre chose ; ceci est véridique. Car, l’interdiction des visites est en rapport avec le fait de vouloir tirer un profit du visité. Or, dans cette situation, cela est rejeté puisqu’on a pour objectif la relation avec Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté).

Mais, seulement cela n’est valable que pour celui qui s’est réalisé dans le degré de la pure sincérité et qui est parvenu à la purification intérieure, à la limpidité de l’âme au point de ne jamais être touché par l’obscurité d’entre les souillures et les manigances de l’âme.

Quant à celui qui est piégé par ses caprices et emprisonné dans la cage de ses passions et de son insouciance, celui-là ne connaît pas le lien pour Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté). Et si sa propre âme souillée a cette prétention, ce n’est qu’une de ses duperies et de ses manigances et non autre chose et certes Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) disait :«Le commun des gens ne connaît pas ce qu’est l’œuvre pour Allah».

Par conséquent, tout le bien, pour nous les gens faibles et voilés, est réuni dans la préoccupation de l’état de nos âmes et le fait de ne pas se laisser abuser par quoi que ce soit de ses prétentions jusqu’au point de se laisser tenter par leur mise en œuvre, mais au contraire, d’y prendre garde.

C’est pour cela que Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) fut ordonné, à la fin de sa vie, de fermer cette porte et qu’il a retenu ce principe dans les fondements. C’est ainsi que cette pratique s’est perpétuée auprès de l’ensemble des compagnons après lui…»

Il y a similitude avec ce qui a été évoqué précédemment, et sur ce dont l’auteur duJaïchpeut-être encore excusé, du fait qu’il a aussi prétendu que Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) n’étendait pas le tissu de son vivant, mais que c’est ce que ses compagnons ont trouvé préférable de faire après sa mort. Or, il est bel et bien établi que cela fut effectué en sa présence.

Il est excusé par le fait que l’événement ne lui fut point rapporté en raison de la grande distance séparant son pays de celui de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret). La pose du drap du vivant de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a aussi été évoquée dans leMouniya.

N’entre point dans le cadre des visites, la participation aux assemblées de science d’un Waly, mais avec la condition que l’étudiant distingue bien qu’il ne recueille la science auprès de lui que parce qu’il est un savant honnête, digne de confiance, ne trichant pas dans la transmission du savoir. Par contre, s’il recherche l’obtention de sa bénédiction pour la compréhension, sa méditation spirituelle ou son irrigation, même uniquement pour la compréhension de ses propos ou quelque chose de ce genre, alors il a rompu d’avec la voie. En effet, il s’agit ici de catégories de profits recherchés à travers la particularité de sa sainteté.

Cet ensemble n’empêche point pourtant de faire preuve de respect envers nos maîtres, les Aouliya (qu’Allah les agrée). Car les aimer, les respecter, les honorer est une chose et vouloir se contenter du Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) par rapport à eux est une autre chose. Nous cherchons, de ce fait, à les respecter, les honorer, les aimer, dans tout ce qui ne nous rompt pas d’avec notre Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret), tel qu’être satisfait d’eux lorsqu’ils sont évoqués.

Nous avons constaté, chez certains grands compagnons de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), que lorsqu’ils récitaient la Fatiha, ils la récitaient en faveur du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), des prophètes (sur eux la paix), des compagnons du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et de ceux qui l’ont suivi. Ceci afin de profiter d’un influx de leurs parts. Quant aux communs qui ne sont pas des Aouliya, ils le faisaient dans l’objectif de leur octroyer un influx sans rien attendre d’eux.

Par contre, concernant les Aouliya, ils n’exprimaient rien du tout et ils ne récitaient pas pour eux, ni pour recevoir, ni même pour donner. Ils se contentaient de rester neutres par égard à leur valeur (qu’Allah les agrée), en se gardant de laisser entrevoir par leur attitude, une quelconque suffisance vis-à-vis d’eux, et louange à Allah qui nous a comblés par les gens de la source pure, qu’Allah les agrée tous.

3. L’abandon des oraisons par rejet total

Il s’agit du rejet de l’observance de la voie. Il est nécessaire, pour la personne qui désire s’y affilier, d’être fortement déterminé à ne pas se laisser rompre d’avec elle, et d’y persister constamment en respectant ses conditions jusqu’à la mort.

Ses oraisons deviennent indispensables par son engagement auprès d’elle et la voie ne peut s’octroyer qu’avec cette condition. Ces oraisons sont donc un devoir réclamé pour toute la vie, sauf en cas d’excuse valide telle que la maladie, les menstrues et les lochies.

De même, fait partie de ce point toute insulte, haine ou hostilité à l’égard de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ou répugnance du disciple à être lié à la voie au moment où il lui était possible de le faire savoir.

Par exemple, lorsqu’on lui demande :« Es-tu Tidjani ? »,et lui de répondre :« Non »,ou encore en préférant dire être affilié à une autre voie qu’elle. Cela constitue un rejet de la voie. C’est aussi le cas pour l’apostasie qui est un rejet de l’Islam et qui est également, de ce fait, un rejet majeur de la voie. Tous ces points entrent dans la catégorie de l’abandon des oraisons.

Il en est de même concernant celui qui récite les oraisons sans remplir leurs conditions de validité :

– Soit parce qu’il croit tout de même en leur validité bien qu’il connaisse pourtant les propos de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) à ce sujet, alors il le dément et croit le corriger. Et dans le cas où il ne le sait pas, il se doit d’apprendre.

– Soit, il ne croit pas en leur validité et alors c’est un mépris à leur égard et personne n’ignore les dommages qu’il en récoltera.

Celui qui autorise à qui que ce soit d’accomplir ce qui est objet de perte de la Tariqa, celui-là aussi l’a perdu. C’est également le cas pour le Mouqadem qui octroie les oraisons sans informer des conditions d’affiliations, tel que ce fut mentionné dans certains diplômes où il est dit :« Celui qui enfreint nos conditions a été dépouillé de son affiliation »

Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit aussi dansDjawahirou-l-Ma’ani:«Tous ceux que j’ai autorisés et ordonnés pour octroyer nos oraisons et donner notre Tariqa, se doivent de se conformer à cette condition de ne point l’octroyer à celui qui détient l’oraison ou la Tariqa d’un autre Cheikh. S’il le fait tout de même et y contrevient, il a alors été certes dépouillé de l’autorisation et il ne bénéficiera plus d’aucun avantage pour lui-même, ni ceux qui auront reçu de lui. Qu’il agisse et œuvre conformément à cette condition, et Salam»

Celui qui accomplit une de ces causes de rupture a perdu son affiliation sur-le-champ. S’il transgresse une des autres conditions restantes, cela le conduira vers ce qui peut rompre son affiliation. Celui qui perd son affiliation, c’est là le signe qu’il fait partie de ceux sur qui s’abattront les menaces évoquées par Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) tant qu’il ne se repent pas et ne s’affilie de nouveau avec ses conditions et en s’y conformant.

Mon Dieu ! Accorde Ta prière à notre seigneur Mohammed qui a ouvert ce qui était clos, qui a clos ce qui a précédé, le défenseur de la vérité par la vérité, le guide du droit chemin, ainsi qu’à sa famille suivant sa valeur et l’estimation de son ultime dignité.

Texte écrit par le savant et Connaissant, le spécialiste en science du Hadith, Cheikh Mohamed El Hafidh El Misri Tidjani (qu’Allah l’agrée).

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Cercle de pr├⌐dication
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Cercle de prédication
URL: https://tidjaniya.com/fr/cercle-de-predication/

Cercle de prédication

On a questionné Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) au sujet du dire (des Connaissants) : « Certes le cercle du wali est plus vaste que le cercle d’un prophète (sur eux la paix). »

Il répondit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : « Ce qu’on a voulu dire par « Wali » ce sont seulement les Aouliya de cette communauté, ceux à qui il a été ordonné le prêche, ce sont eux qui sont concernés et dont le cercle de prédication est plus vaste que ceux des prophètes (sur eux la paix). L’élargissement de ces cercles et son rétrécissement varie en fonction de l’ampleur des groupes à qui s’adressent leurs prêches. Chaque messager d’entre les messagers (sur eux la paix), hormis notre Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), avait son message limité à une nation, un peuple ou à un pays, mais qui ne dépassait jamais cela. Tandis que le message de notre Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est pour tous les pays et régions, pour tous les peuples et communautés et pour toutes les époques.

Par conséquent, les Aouliya qui ont la charge de la prédication dans sa communauté (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ont leur prêche qui englobe tout ce que le message de notre Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a englobé. Il ne se limite donc pas à un pays, à un peuple ou à une communauté, mais s’adresse à l’ensemble comme l’était le message du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). C’est la raison de l’élargissement supérieur du cercle des Aouliya par rapport à celui d’un prophète (sur eux la paix).

L’appel à Allah que les wali exercent leur est enjoint par l’apparence de la Chari’a, car le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Transmettez de moi ne serait-ce qu’un verset» et aussi «Ordonnez le bien et blâmez le mal». Quant à l’appel à Allah évoqué précédemment elle n’est possible en vérité qu’avec l’autorisation spéciale (Idhnou-l-Khass) tout comme l’autorisation nécessaire pour la prophétie. Ainsi, quiconque se dirige vers les êtres afin de s’occuper d’eux et de leur faire la prédication avec l’autorisation spéciale d’Allah, ses paroles épanouiront tous les cœurs, tous les gens se précipiteront vers son appel et ils lui répondront positivement. De même, son ordre sera suivi et son interdiction sera respectée, il sera obéi, sa parole sera douce pour les cœurs.

Par contre, celui qui fait la prédication avec une autorisation générale (Idhnou-l-‘Amma) et qui n’a pas l’autorisation particulière, celui-là sa parole ne sera pas profitable, les gens ne se précipiteront pas à son appel et la langue du Vrai lui clame par la langue de l’Etat (Lisan Al Hel) dans le dévoilement des vérités : « Nous ne t’avons pas ordonné de faire cela et tu ne fais pas parti de ces gens là, tu n’es qu’un intrus. » Quiconque se met dans cette situation sera éprouvé par la recherche de l’autorité, de l’ostentation (Riya) et l’attribution du mérite alors qu’en réalité il ne lui parvient rien d’Allah.

Ibn ‘Ata Allah a dit : «Celui qui a été autorisé à parler charme par ses paroles les oreilles des créatures, et ses allusions subtiles leur deviennent sensibles.»

Voici l’histoire de Cheikh Abdelqader Djilani (qu’Allah l’agrée) qui est connue ; il dit un jour : «J’ai jeûné hier alors Oummi Yahiya m’a mis quelques œufs pour rompre le jeûne au chevet de mon lit, or voilà qu’un chat est venu et les a volés.» Les gens en entendant cela se mirent à pleurer jusqu’à la fin de l’histoire.

Celui qui proclame avoir l’autorisation particulière mensongèrement et en effectuant la prédication jusqu’à sa mort, celui-ci mourra en état d’infidélité à moins qu’il ne s’en repente. Nous demandons à Allah la paix et la préservation vis-à-vis de cela par l’intermédiaire du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et de sa famille. »

Ici se termine ce que Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) nous a dicté.

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Deuxi├¿me partie du fath simplifi├⌐ ou L Ouverture Spirituelle selon notre bien-ai
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Deuxième partie du fath simplifié ou L’Ouverture Spirituelle selon notre bien-aimé Cheikh Aḥmad Tidjānī (que Allāh sanctifie son précieux) – Illustrée par un exemple d’illumination
URL: https://tidjaniya.com/fr/deuxieme-partie-du-fath-simplifie-ou-louverture-spirituelle-selon-notre-bien-aime-cheikh-a%e1%b8%a5mad-tidjani-que-allah-sanctifie-son-precieux-illustree-par-un-exemple-dillumina/

Deuxième partie du fath simplifié ou L’Ouverture Spirituelle selon notre bien-aimé Cheikh Aḥmad Tidjānī (que Allāh sanctifie son précieux) – Illustrée par un exemple d’illumination

Avant cette ouverture, le serviteur ressemble à un prisonnier enfermé dans une cellule dont les murs et le plafond sont épais, opaques, sans la moindre ouverture laissant passer la lumière.Cette cellule, qui s’oppose à toute entrée de lumière, repose au centre et au-dessous d’autres cellules, toutes hermétiquement closes. Ainsi, le serviteur se trouve au cœur de cette multitude de cellules impénétrables, qui ne laissent entrer ni filtrer aucune clarté. Leur nombre est de cent soixante-cinq mille.

Enfermé dans sa cellule, le serviteur ne perçoit que les ténèbres.Mais si, par la grâce divine, toutes ces cellules venaient à se rompre en un seul instant, alors jaillirait la lumière de l’Ouverture : le Fath.

Illustrée par un exempleLe grand Pôle et Ghawth célèbre, celui que l’on désigne dignement du doigt de l’Orient à l’Occident, celui qui détenait les lumières de la Connaissance Divine, aux nombreux prodiges et au degré excellent, Sidi Abdelaziz Dabbâgh (qu’Allâh soit satisfait de lui )

⸻

Je vais vous raconter une infime partie du fath de Sîdî Cheikh al-Dabbâgh, le grand Pôle — que Dieu soit satisfait de lui.

Sachez, mes enfants, que les futûhât des grands hommes d’Allâh sont différentes les unes des autres.Ne croyez donc pas que tous les fath se ressemblent : ils diffèrent selon chaque élu d’Allâh.

Trois jours après la mort de Sîdî ‘Umar, je connus, par la grâce de Dieu, l’illumination. Et Il me fit connaître la vérité de mon âme — à Lui la grâce et la reconnaissance.

Cela se produisit le jeudi huit du mois de Rajab de l’an 1125.

J’étais sorti de notre maison et Allah m’octroya, par le biais de quelques bienfaiteurs parmi Ses serviteurs, quatre petites pièces de monnaie.

J’achetai du poisson et l’emportai dans notre maison. La femme me dit :« Va à Sîdî ‘Alî ibn Hirzihim et apporte-nous de l’huile pour frire ce poisson. »

Je partis. Arrivé à Bâb al-Futûh, je ressentis un frémissement et un intense tremblement envahir mon corps. Alors ma chair se mit à fourmiller énormément. Je marchai tout en étant dans cet état, qui allait en s’intensifiant, jusqu’à ce que j’arrive au tombeau de Sîdî Yahyâ ibn ‘Allâl, sur le chemin de Sîdî ‘Alî ibn Hirzihim.

Mon état s’aggrava. Ma poitrine se mit à trembler violemment, au point que ma clavicule frappait ma barbe. Je me dis :« Cela est la mort même, sans aucun doute. »

Alors quelque chose se dégagea de mon corps, semblable à la vapeur qui sort du couscoussier. Mon corps devint immense, plus grand que tout grand. Les choses se mirent à se dévoiler pour moi et apparaître comme si elles se trouvaient entre mes mains.

Je vis alors tous les villages, toutes les villes et les bourgades, et tout ce qu’il y a sur la terre. Je vis une chrétienne allaitant son petit dans son giron. Je vis tous les océans, et les sept terres et tout ce qu’elles contiennent comme bêtes de somme et créatures. Et je vis le ciel comme si je me trouvais au-dessus de lui en train de regarder ce qui s’y trouve.

Alors une lumière intense, semblable à l’éclair éblouissant venant de tous côtés — au-dessus, au-dessous, à droite, à gauche, devant et derrière — tomba sur moi. J’en ressentis un froid intense au point de me croire mort.

Je me couchai sur mon visage pour éviter de voir cette lumière, mais lorsque je m’allongeai, je constatai que tout mon corps était devenu yeux : l’œil voyait, la tête voyait, le pied voyait. Je pouvais voir à travers tous mes membres. Je regardai mes vêtements : ils ne m’empêchaient pas de voir ce qui circulait dans mon corps. Je compris alors que me coucher ou rester debout ne changeait rien.

Cet état dura une heure puis s’arrêta, et je revins à ma condition normale. Je retournai en ville, incapable d’atteindre Sîdî ‘Alî ibn Hirzihim. Craignant pour moi-même, je me mis à pleurer.

Cet état revint une heure puis disparut, puis il réapparut encore durant une heure avant de s’interrompre. Cela continua ainsi : une heure présent, une heure absent, jusqu’à ce que mon corps s’y habitue.

Puis il ne se manifesta plus qu’une heure le jour et une heure la nuit, avant de devenir permanent.

Dieu Très-Haut eut compassion de moi et me permit de rencontrer certains connaisseurs parmi Ses saints.

Le lendemain du jour de l’illumination, je me rendis en visite pieuse au sanctuaire de Mawlây Idrîs. Là, dans le quartier des notaires, je rencontrai le juriste Sîdî al-Hâjj Ahmad al-Jurundî, l’imam du sanctuaire.

Je lui racontai ce que j’avais vu et ce qui m’était arrivé. Il me dit :« Viens avec moi chez nous. »

Je l’accompagnai jusqu’à sa demeure, près du lieu où l’on puisait l’eau, à proximité du quartier des laveurs, dans le quartier des marchands de cuivre. Il entra et je le suivis. Il s’assit sur l’estrade intérieure, et je m’assis à ses côtés.

Il dit :« Raconte-moi ce que tu as vu. »

Je lui décrivis tout, puis je fondis en larmes. Il dit alors :

« Il n’y a de dieu que Dieu. Voilà quatre cents ans que nous n’avons pas entendu quelqu’un mentionner de telles choses. »

⸻

Le pauvre serviteur en Allâhet disciple de Cheikh Ahmed Tidjani— qu’Allâh sanctifie son précieux secret —Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Devenir la Parole Soufi
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Devenir la Parole Soufi
URL: https://tidjaniya.com/fr/devenir-la-parole-soufi/

Devenir la Parole Soufi

Devenir la Parole Soufi

Ne sois pas un soufi de parole, mais sois une parole soufi.Car le soufi de parole ne fait que répéter ce qu’il a entendu des autres.Il transmet des connaissances qu’il n’a peut-être jamais goûtées,Ses mots résonnent avec élégance,Mais s’ils ne s’enracinent pas dans son être,Ils demeurent de simples échos,Sans lumière, sans vie.

En revanche, celui qui devient une parole soufiIncarne la sagesse qu’il exprime.Il ne décrit pas les stations spirituelles —Il les habite.Il ne parle pas d’Allâh en témoin lointain,Mais en intime reconnu.Sa parole ne se contente pas d’informer,Elle transforme,Car elle est le fruit d’un cœur travaillé par la Présence.

Le soufisme n’est pas un savoir que l’on récite,Mais une alchimie intérieure.Celui qui en fait un ornement de discoursReste à la périphérie,Tandis que celui qui en fait sa substanceDevient un miroir de la Lumière divine.

Ne cherche donc pas à impressionner par de belles phrases.Efface-toi, purifie-toi,Jusqu’à ce que la Vérité s’exprime à travers toi,Sans effort, sans prétention.

Car le véritable soufi n’est pas celui qui parle de la Voie,Mais celui qui devient la Voie —Un repère vivant,Guidant les âmes vers la Réalité.

Écrit pour les cœurs en quête de Vérité,par Mohammad Al Mansour Al Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: El Islam  El Imane  El Ihsane   La Soumission  la Foi  la Perfection
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: El Islam, El Imane, El Ihsane – La Soumission, la Foi, la Perfection
URL: https://tidjaniya.com/fr/el-islam-el-imane-el-ihsane-la-soumission-la-foi-la-perfection/

El Islam, El Imane, El Ihsane – La Soumission, la Foi, la Perfection

Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) disait :

«Sache, Ô celui qui est à la quête de la voie de Dieu, Ô celui qui désire l’amour de Dieu et sa présence (hadra), sache que cela se résume dans trois stations ; celle de l’Islam, de l’Imen et de l’Ihsen».

L’Islam c’est l’adoration de Dieu, l’Imen c’est l’orientation vers Dieu et l’Ihsen c’est la contemplation de Dieu. Ces trois stations représentent les différents degrés de notre parcours vers Dieu, qui sont assemblés dans la loi Divine (Chari’a), la voie (Tariqa) et la vérité (Haqiqa).

La résultante de ces trois stations est la connaissance car celui qui arrive à la Haqiqa arrive automatiquement à Dieu, ainsi il est appelé connaissant en Dieu (‘Arif billêh).

Toutes les stations sont confondues dans le terme de chari’a car elle représente tout ce que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) nous a apporté.

Ainsi, certaines personnes se sont contentées de la première station et pensent qu’elle est la seule à exister, ils sont donc nommés les partisans de la démarche exotérique (Ahlou dhahir).

La deuxième catégorie est celle qui regroupe les deux stations, c’est à dire la loi et la voie (Chari’a et Tariqa), ils sont nommés les Soufis.

La troisième catégorie est celle qui regroupe les trois stations, ils sont nommés les Connaissants (El’Arifin).

Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a été interrogé au sujet de la différence qui existe entre la vérité (El Haqiqa), la voie (Tariqa) et la loi (Chari’a), il a répondu en ces termes :

«La vérité c’est le lever des voiles afin de pouvoir contempler la Présence Divine, ce que nous appelons la contemplation (Mouchahada). Son savoir émane suite à la contemplation de Dieu, cette Présence accorde à la personne des savoirs, des connaissances, des secrets, des effusions spirituelles, des sagesses, des états de certitudes ainsi de suite.

Quelques fois on peut lui attribuer les connaissances que le serviteur doit avoir au moment de la contemplation concernant la bonne conduite et la science de la discussion ainsi que ce que nous devons éviter dans ce même moment et ce qu’on doit supporter dans ces instants là, cela est la vérité de la réalité (Haqiqat el haqiqa).

La vérité de la loi (Chari’a) c’est ce qu’elle a apporté comme obligations, permissions, interdictions en tout ce qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) et son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) nous ont ordonné dans son livre.

Quant à la voie (Tariqa) c’est l’intermédiaire entre la loi et la vérité (Chari’a et Haqiqa), c’est la loi indispensable aux gens qui sont arrivés à la vérité (Haqiqa) et elle se différencie de la Chari’a connu par le commun des hommes.

La parole qui l’englobe est la suivante : »Les bonnes actions des justes (Abrar) sont les mauvaises actions des rapprochés (Mouqarabine) « .

Le savoir de la voie (Tariqa) c’est tout ce qui dépouille le serviteur de ses passions, elle l’incite à sortir de son égocentrisme, elle l’éloigne de tout ce qui est séduction pour son âme bestiale, éloignant ce qui est gênant pour soi afin de l’abriter dans la volonté d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté).

Elle nous appelle à connaître tout ce qui appelle à l’arrêt du serviteur avec Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dans la profondeur de l’Unicité et l’aide à sortir de la concurrence de son égo avec l’Essence Divine en lui permettant l’installation dans la station de l’agrément et de la soumission (Ridha wa Taslim).

La voie incite à s’abandonner complètement dans l’océan de la soumission à Dieu ainsi se définit la voie et ses savoirs».

Puis il a dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret):

«Le Pôle rend sa loi (chari’a) infaillible avec sa Haqiqa et cache sa Haqiqa avec sa loi»

Texte tiré et traduit du livre Ifadat Tidjaniya de Cheikh Moustapha el ‘Alawi (qu’Allah l’agrée)

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Eloge sur le Bien Aim├⌐  de mon Bien Aim├⌐
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Eloge sur le Bien Aimé, de mon Bien Aimé
URL: https://tidjaniya.com/fr/eloge-sur-le-bien-aime-de-mon-bien-aime/

Eloge sur le Bien Aimé, de mon Bien Aimé

Ô mon Bien Aimé, chaque jour qu’ALLAH nous accorde la remémoration de Toi est pour nous une fête ; que seraient ces mondes sans Ta naissance bénie, un cœur meurtri, une vie sans valeur, un désordre, je te le dis en ce jour béni de tout temps, de toute époque, Tu seras toujours Ya MOHAMMAD (que la prière et la paix soient sur lui) ma joie de vivre, ma contemplation, mon orientation, jusqu’à mon anéantissement en Toi remplie d’amour, à ma peine de Ton retour au Créateur j’ai trouvé le réconfort dans ta prière, dans ta contemplation, dans ton exhortation, mais surtout dans ton suivi. Attends-moi j’arrive Ô mon Bien Aimé, ne me laisse pas Ya Mawlana un seul instant sans la pensée de toi, sans un regard envers toi que cette vie m’est amère lorsque je ne te vois pas, Tu es le meilleur nectar enivrant que je ne peux m’arrêter de boire.

Rendez grâce, ô humanité, de Ce cadeau Divin que ni vos pères, vos mères, ne peuvent le remplacer, le jour où aucun d’entre vous ne pourra rien pour l’autre, seul Un homme osera aller au-devant du Divin pour intercéder en votre faveur alors que vous l’avez négligé et dénigré, oui dénigré car souvent paresseux de vous empresser à faire de votre vie mondaine une réussite alors que la seule réussite est d’être avec LUI, Mohammad(que la prière et la paix soient sur lui) se prosternera pour vous comme il l’a fait ici bas afin de ne laisser aucune âme lui échapper de sa main Bénie, Il saura dialoguer auprès de Son Seigneur et encore une fois il sera exaucé du Miséricordieux car comment pourrait Il lui refuser alors qu’il l’a envoyé miséricorde pour l’humanité.

Je t’aime ô mon bien Aimé enivre-moi encore et encore sans me laisser de répit du moment que je me trouve à tes cotés,Tu es la connaissance du Tout Puissant, la Porte de la contemplation Divine, mais seule une infime partie des Elites l’auront compris,enivre-moi Mon bien Aimé ; fait de mon Amour envers Toi un Amour transcendant (el ‘achkou filahi), il m’est aujourd’hui inimaginable que Ton regard ne se détourne de moi, Ma poitrine n’est pas assez forte et le déchirement de mes entrailles est la seule échappatoire pour pouvoir me joindre à Tes cotés.

Comme l’a dit ALLAH dans sa Très Sainte Parole «  Dis : Si la mer était une encre (pour écrire) les paroles de mon Seigneur, certes la mer s’épuiserait avant que ne soient épuisées les paroles de mon Seigneur, quand même Nous lui apporterions son équivalent comme renfort. » (S18, V109)

Les Connaissants en ALLAH l’adjoignent au Prophète Mohammad (que la prière et la paix soient sur lui) et jamais nous ne pourrions cesser d’écrire sur Ce Bien Aimé (que la prière et la paix soient sur lui).

Enfin nous conclurons par la plus belle des paroles, la Sainte Parole de la Sourate 93 Verset 11 «Et quant au bienfait de ton Seigneur, proclame-le.»

Mohammad el Mansour el Mohi-eddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Enseignement des Oraisons en Groupe
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Enseignement des Oraisons en Groupe
URL: https://tidjaniya.com/fr/enseignement-des-oraisons-en-groupe-l-union/

Enseignement des Oraisons en Groupe

«L’UNION»

Lors de l’accomplissement des oraisons en groupe, faites entendre une seule voix, un seul souffle, une seule harmonie, car cela symbolise l’Unicité d’Allah.

Si vos voix sont dispersées, si chacun récite de son côté sans s’accorder aux autres, alors ce dhikr perd son essence. Allah ne Se reconnaît que dans l’unité, et non dans la division. Un groupe divisé en plusieurs voix devient plusieurs entités séparées, brisant ainsi la force du dhikr collectif.

Allah est avec ceux qui, bien que nombreux, s’unissent en une seule entité spirituelle, car Il nous rappelle dans Son Livre :

Le terme « ne vous disputez pas » ne se limite pas aux querelles, il signifie aussi éviter la division, préserver l’unité. Lorsque l’union est brisée, le groupe perd la bénédiction et le soutien divin, et la force du dhikr s’efface.

Ainsi, veillez à réciter d’une seule voix, à vibrer d’un même souffle dans la louange d’Allah. Soyez unis dans la spiritualité comme les perles d’un même chapelet, liés par le fil de l’amour divin et la bénédiction de Seïdina Ahmad Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Que chacun de nous s’efforce de préserver cette harmonie, afin que notre dhikr soit agrée et que la lumière divine illumine nos cœurs.

Le plus insignifiant des disciples de Seïdina Cheikh Ahmad Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret),Mohamed el Mansour Mohiedine Tidjani – Qu’Allah lui accorde Sa Douceur.-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Enseignement particulier sur l exhortation
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Enseignement particulier sur l’exhortation
URL: https://tidjaniya.com/fr/enseignement-particulier-sur-l-exhortation/

Enseignement particulier sur l’exhortation

Enseignement particulier sur l’exhortation, du pauvre en Allah Mohammed el Mansour el Mohiedine Tidjani.

Le but d’une exhortation est d’atteindre son objectif.

L’exhortation peut être prodiguée avec dureté ou avec douceur. Cela est à l’image de deux chevaliers qui doivent s’accaparer une forteresse dont l’entrée est obstruée par un énorme dragon dormant.

L’un des deux chevaliers s’élance avec un grand tintamarre, il réveille aussitôt le dragon qui lui barre le passage, et il trouve des difficultés à s’introduire dans la forteresse. Celui-là est à l’image de celui qui exhorte avec dureté. L’autre chevalier quant à lui, avance et pénètre en silence, de telle façon à ne pas réveiller le dragon, et entre en effet dans l’antre de la forteresse avec plus de facilité. Ce chevalier est à l’exemple de celui qui exhorte par le biais de la douceur.

Les deux formes d’exhortation sont certes nécessaires, mais celle prodiguée avec douceur atteindra plus facilement son objectif. Ainsi, si la personne écoutant l’exhortation trouve celle-ci trop dure pour elle, alors son Nefs, qui représente le dragon, se réveillera et barrera le chemin du cœur qui représente la forteresse.

Le Nefs ne lui laissera pas entendre le profit relatif aux paroles. D’où le hadith du très saint Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui dit : «Dieu donne pour la douceur ce qu’Il ne donne pas pour la dureté ou pour toutes autres choses.»

Qu’Allah nous fasse profiter au maximum de cet enseignement.

Le pauvre serviteur besogneux en ALLAH, Mohammad al Mansour al Mohieddine Tidjani. Qu’ALLAH lui fasse miséricorde.

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

Craignez ALLAH, veuillez respecter les droits d’auteur-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Equite divine   Histoire de Moussa avec l herbe
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Equite divine – Histoire de Moussa avec l’herbe
URL: https://tidjaniya.com/fr/equite-divine-histoire-de-moussa-avec-l-herbe/

Equite divine – Histoire de Moussa avec l’herbe

Sidi Hajj ‘Ali Harazim a dit : «J’ai interrogé Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur la signification du Nom Divin « Le Juste », il a répondu par les propos suivants :«L’Equité Divine c’est le fait qu’Il octroie à toute chose une part provenant de Lui, qui est conforme à ce qui a été devancé par Sa Prescience, avec une telle justesse infaillible qu’il est impossible qu’il y ait une diminution ou un rajout. C’est ce que signifie Son Nom « Le Juste  »». Ici s’achèvent les dires qu’il nous a dictés (qu’Allah l’agrée).  »

************

Il a évoqué qu’une fois notre maître Moussa (sur notre Prophète et sur lui la prière et la paix d’Allah) tomba malade et sa maladie perdura.

De l’herbe verte l’interpella en ces termes : «Mange-moi, car ta guérison te parviendra par moi.»

Il lui répondit  (sur lui la paix) : «C’est certainement Allah qui guérit. »

Par la suite il implora Allah le Très Haut au sujet de sa maladie, Il lui prescrivit de manger cette herbe en question et il la mangea. Mais sa maladie s’intensifia, il implora alors de nouveau Allah le Très Haut, Il lui prescrivit de se rendre auprès d’un médecin. Lorsqu’il se rendit auprès de lui, il lui exposa sa maladie et celui-ci lui prescrivit de manger la même herbe que précédemment. À l’instant où il la mangea de nouveau, il guérit.

Il dit  (sur lui la paix) : «Ô Seigneur ! Quelle est la signification de cela ?»

Son Seigneur Glorifié et Exalté lui dit : «Sache que lorsque Je te guéris sans remède c’est pour te faire connaître Ma Puissance, et lorsque Je te guéris par l’herbe c’est pour te faire connaître Ma Sagesse, et J’ai intensifié ta maladie afin de te faire constater Ma Domination et Mon Implacabilité, et Je t’ai soulagé à travers le médecin afin de te faire connaître l’Agencement de Mon Royaume, Je suis Celui qui guérit qui Il veut avec ce qu’Il veut. »Paix sur vous. »Ici s’achèvent les dires qu’il nous a dictés (qu’Allah l’agrée). »

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Est-il interdit de frapper au visage un ├¬tre humain ou un animal  
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Est-il interdit de frapper au visage un être humain ou un animal ?
URL: https://tidjaniya.com/fr/est-il-interdit-de-frapper-au-visage-un-etre-humain-ou-un-animal/

Est-il interdit de frapper au visage un être humain ou un animal ?

Réponse :

Louange à Allâh, Seigneur des mondes,Que la prière et le salut soient constamment répandus sur notre maître Mohammad,le Sceau des Prophètes et l’Imâm des Messagers,ainsi que sur sa famille pure et ses compagnons nobles,et sur ceux qui suivent leur voie jusqu’au Jour de la Rétribution.

Cher frère en Allâh,

Sache — qu’Allâh te bénisse et t’illumine — que frapper un être humain au visage est formellement interdit en Islam.Cette interdiction est établie par des textes authentiques et clairs,et elle repose sur la noblesse et l’honneur accordés par Allâh à l’être humain.

L’Imâm Al-Bukhârî a rapporté d’après Abou Houreira (qu’Allâh l’agrée) que le Prophète (que la prière et la paix d’Allâh soient sur lui) a dit :«Lorsque l’un d’entre vous frappe, qu’il évite le visage.»[Sahîh Al-Bukhârî]

De même, dans le Sahîh de Muslim, il est rapporté :« …qu’il évite de frapper le visage de son frère.»

L’Imâm An-Nawawî (qu’Allâh lui fasse miséricorde) a expliqué :« Ce hadîth constitue une interdiction explicite de frapper le visage,car le visage est le lieu de la beauté, de la noblesse, et des principales perceptions.Il est composé d’organes délicats et précieux.Frapper au visage peut entraîner une perte partielle ou totale de ces sens,et causer des déformations visibles difficiles à réparer,ce qui constitue une atteinte grave à l’honneur de la personne. »

De plus, il est également interdit de frapper les animaux sur leur visage ou de les marquer à cet endroit.

Il est rapporté dans les Sunan d’Abî Dâwoud d’après Djâbir (qu’Allâh l’agrée) que le Prophète (que la prière et la paix d’Allâh soient sur lui) vit un âne marqué sur le visage,et il dit :«Ne savez-vous pas que j’ai maudit celui qui marque un animal sur son visage ou le frappe sur son visage ?»[Sunan Abî Dâwoud]

Ainsi, l’Islam enseigne le respect de la dignité du visage,que ce soit pour l’homme ou pour l’animal,et interdit toute forme de brutalité dirigée vers cet endroit noble.

Ô Allâh !Orne nos caractères de la beauté de la miséricorde,purifie nos cœurs de la dureté et de la violence,fais de nous des serviteurs doux, justes et respectueux des créatures,par amour pour Toi et par vénération pour Tes commandements.

Que la prière la plus parfaite et la paix la plus pure soient répandues sur notre seigneur Mohammad,le modèle achevé de la miséricorde et de la perfection,ainsi que sur sa famille bénie et ses compagnons vertueux.

Et toute louange appartient à Allâh, Seigneur des mondes.Rédigé pour les cœurs en quête de Vérité de source sûre.par le pauvre serviteur en Allah,Mohammad Al-Mansour Al-Moḥieddine Tidjânî,Mendiant à la porte de la Miséricorde,Buveur aux sources de la Présence,Et atome de poussière sous les pieds du Sceau de la Sainteté Mohammedienne,Sîdî Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son secret)-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Exhortations de Sidi Ahmed Tijani  qu Allah l agr├⌐e
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Exhortations de Sidi Ahmed Tijani, qu’Allah l’agrée
URL: https://tidjaniya.com/fr/exhortations-de-sidi-ahmed-tijani-qu-allah-l-agree/

Exhortations de Sidi Ahmed Tijani, qu’Allah l’agrée

Par le Nom d’Allah, et prière et salut sur le Messager d’Allah.

Voici des conseils destinés à ceux qui cherchent à les appliquer à eux-mêmes, et le conseil de notre Seigneur est englobé dans la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui dit : «La religion, c’est le bon conseil». Les Compagnons (qu’Allah les agrée) dirent : «Envers qui, ô Messager d’Allah ?» Il dit : «Envers Allah, Son Livre, Son Messager, l’ensemble des croyants aussi bien que l’élite.»

Le premier de ces conseils est la crainte d’Allah, en dehors de qui il n’y a point de divinité, tel que l’imam ‘Ali (qu’Allah l’agrée) le prodigua à ses enfants quand il leur dit : «Ô mes fils, je vous exhorte à craindre Allah l’Immense en secret comme en public, à parler honnêtement dans l’agrément comme dans la colère, à être juste envers l’ami comme envers l’ennemi, et à être modéré dans la richesse comme dans la pauvreté. »

Ensuite, il faut se réfugier auprès d’Allah et s’en remettre à Lui face à l’étreinte de toute situation affligeante, et attacher son cœur à Lui (qu’Il soit exalté) autant que le permet la station à laquelle on est lié. Il faut une réserve respectueuse vis-à-vis de Lui (qu’Il soit exalté et glorifié) tel que cela est défini par la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui dit : «Ayez envers Allah une réserve respectueuse véritable.» Ils dirent : «Nous avons cette réserve respectueuse, qu’Allah en soit loué.» Il dit : «Ce que vous en dites n’est pas comme ce que j’en dis, car la réserve respectueuse consiste à préserver la tête et ce qu’elle contient, à sauvegarder le ventre et ce qu’il rassemble, à se remémorer la mort et ses épreuves, à délaisser la parure de ce monde pour celui qui aspire à l’au-delà. Celui qui accomplit tout cela possède alors une réserve respectueuse véritable envers Allah.»

Cette réserve mentionnée par le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) concerne le commun. La réserve des Véridiques, quant à elle, concerne l’esprit qui conduit le serviteur, par crainte révérencielle du Majestueux, à baisser la tête [devant ce qui est pourtant autorisé].

Certains Connaissants disent :

«Je le désire ardemment mais voilà ! Quand il se manifeste à moi,

Je baisse la tête par révérence !

Nullement de peur ! Mais par crainte révérencielle !

Et aussi pour sauvegarder Sa beauté !

Ainsi, je me détourne de lui en endurant patiemment,

Alors que je désire au fond de moi ne serait-ce que l’ombre de Son spectre !

Assurément la mort est dans Son retrait.

Et la vie par excellence est dans Son approche.»

Un certain Connaissant dit aussi (qu’Allah l’agrée) :

«Gloire à Celui qui, même si on se prosternait devant Lui en posant les yeux

Sur des pointes d’épines ainsi que sur des aiguilles ardentes,

Cela ne couvrirait point le centième de ses bienfaits !

Ni le dixième de ce centième, voire même le millième !»

Puis il récita d’autres vers et disparut d’au milieu de la foule. Cela se déroulait lors du rassemblement de ‘Arafat. J’interrogeai alors les gens à son sujet et l’on m’affirma qu’il s’agissait de Abou ‘Oubeda Al Khawwas, qui, assurément, depuis quarante ans, n’avait pas relevé la tête vers le ciel par pudeur envers Allah. Cela est, sans aucun doute, la pudeur qu’ont les Connaissants.

Par ailleurs, le fait de se rapprocher d’Allah en délaissant toute attache, la traversée des obstacles, l’abandon de toute forme de laisser-aller, de toute équivoque ou réflexion, tout cela ne doit point se faire en vue de quelques biens ou par ruse envers Allah mais uniquement dans le but de répondre aux exigences que réclament la magnificence et la grande majesté divine, ainsi que par amour pour Son essence. Cela dépendra néanmoins de la station et du degré de chacun.

Celui qui aura été éprouvé par l’opposition à l’un de ces critères, qu’il retourne donc à Allah, s’humiliant, implorant Son pardon, s’abaissant avec dédain, reconnaissant devant Allah son impuissance et sa faiblesse. Il faut ensuite qu’il demeure auprès d’Allah en adoptant une attitude de soumission et de besoin, dans le dénuement et le désarroi, craignant par le cœur le trouble de Son assaut imprévisible ou une séparation d’avec Lui par un effet de Son stratagème caché.

Il faut s’imposer, pour Lui (glorifié et exalté), l’agrément et la soumission face à tout ce qui survient, sans aucun trouble ni vacillement, sans même émettre le désir de voir cela s’estomper, sauf s’il s’agit de l’œuvre du nefs. Qu’on s’empresse au repentir en tout ce qui a pu survenir comme œuvre s’opposant à la Loi, car il n’est pas permis de persister à l’endosser. Même si l’on ne sait pas qu’il s’agit là d’un ordre d’Allah, il n’y a pas d’excuses au fait de délaisser le repentir.

Qu’on œuvre aussi, à certains moments, à faire bénéficier les serviteurs d’Allah de ce qu’on détient entre les mains, non l’ensemble d’entre eux mais les particuliers, de proche en proche, sans excès ni négligence. Notre préoccupation doit être le respect des droits de ses frères dans la Tariqa, droits qu’il n’est pas possible de retarder, mais auxquels on se doit au contraire de toujours répondre sans désertion.

Toute personne sensée se doit d’avoir un temps où elle s’isole avec son Seigneur, moments qu’elle ne doit pas repousser, tout comme ceux où elle s’assoit avec ses frères dans la voie d’Allah en vue d’un rappel, d’un enseignement ou d’un profit dans des sciences qu’elle ne possède pas, sans excès ni négligence. Qu’on profite des moments les plus propices pour s’isoler avec Allah, comme au milieu de la nuit, lorsque les gens dorment, jusqu’à l’aube, ainsi qu’après la prière du soubh jusqu’au moment du douha, et après la prière du ‘asr jusqu’à celle du ‘icha.

Il faut œuvrer en cela avec bon sens, conciliant ce qu’il est possible de faire sans lassitude avec ce qu’on peut accorder comme relâchement à son nefs sans paresse, conformément au cadre d’action de la parole prophétique qui dit : «La religion, c’est l’aisance. Si une personne veut rivaliser avec la religion, elle le vaincra. Suivez plutôt la voie sage du juste milieu, rapprochezvous en douceur de la perfection et soyez optimistes. Aidez-vous en cela par vos allées et venues à la mosquée le matin, le soir et aux dernières heures de la nuit.» Et sa parole : «Cette religion est inébranlable, pénétrez-y avec douceur et ne rendez pas le culte de Dieu haïssable à vos âmes. Qui ne ménage pas sa monture ne pourra la conserver et ne parcourra pas de longues distances.» Et sa parole : «Prenez des œuvres ce dont vous êtes capable, car Allah ne Se lasse pas jusqu’à ce que vous vous lassiez».

Qu’on prenne extrêmement garde aux assises et aux endroits d’où on prend la science qui amènent à détenir une emprise sur le commun des gens ou une influence dans les affaires de l’État. Celui qui agit de la sorte ne réussira ni dans ce monde ni dans l’au-delà. Son souci ne doit être au contraire que de s’occuper de ce qui le concerne particulièrement et personnellement. Et il ne doit pas laisser sous-entendre, dans ce qu’il apporte à ses frères, qu’il est le plus digne en cela, mais doit au contraire considérer qu’il ne peut lui-même se passer de ce moment.

L’imam Malek (qu’Allah l’agrée), interrogé sur la recherche du savoir, a dit : «C’est une bonne chose, mais ai connaissance de ce que tu te dois d’accomplir du matin au soir et accomplis-le». Il insista sur les devoirs individuels ordonnés par Allah et qu’il n’est pas possible d’abandonner.  Celui qui s’en détourne sous prétexte de la recherche du savoir a ruiné sa vie ici-bas et dans l’audelà. Et sa parole est véridique en cela.

Tu n’as qu’Allah – glorifié et exalté –, alors ne te détourne pas de Lui pour un autre et ne cherche pas de recours autre que Lui, ni de prétexte pour te détourner de Sa porte, ni d’autre refuge que Lui face aux difficultés, aux détresses et aux malheurs. Ne cesse pas d’exprimer la gratitude pour l’abondance et la succession de Ses bienfaits. La situation dans ce domaine correspond à la parole de Abou-l- ‘Abbas Mursi qui dit :

«Les instants du serviteur se départagent en quatre, sans cinquième :

– Soit tu te trouves dans un moment d’aisance, et alors le Vrai exige de toi de faire preuve de reconnaissance.

– Soit tu te trouves dans un instant de difficulté, et alors le Vrai exige de toi de faire preuve de patience.

– Soit tu te trouves dans un moment de désobéissance, et alors le Vrai exige de toi de faire preuve de repentir.

– Soit tu te trouves dans un instant d’obéissance, et alors le Vrai exige de toi de faire preuve d’espérance.»

Les classifications évoquées incluent l’ensemble des moments où se trouve le serviteur, comme le mentionne la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Celui qui reçoit et qui est reconnaissant, qui est éprouvé et qui patiente, qui est injuste et qui demande pardon, qui est opprimé et qui pardonne» ; ensuite, il se tut jusqu’à ce que certains membres de l’assise lui demandent : «Qu’ont-ils donc comme récompense, ô Envoyé de Dieu ?» Il dit : «Ceux-là ont la sécurité ; et ce sont eux les bien-guidés.»

Il veut dire (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) par « ont la sécurité », qu’ils sont en sûreté contre le châtiment d’Allah dans l’au-delà et bien guidés dans ce monde, tout en considérant, pour chacune des choses évoquées, que cela soit accompli sincèrement pour Allah, sans que cela ne soit mêlé à d’autres choses. Et ces conseils concernent les gens voilés […]

Quant à celui qui a atteint la Connaissance pure, jusqu’à s’y trouver raffermi, celui-là agira en fonction de son époque, son état et sa station. Sa manifestation n’implique pas une information sur son état, et ne le dissocie pas de sa situation avec Allah.

Wa salam.

Que la prière et la paix soient sur notre Maître Mohammed ainsi que sur sa famille et ses Compagnons.

Texte tiré du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Forces et dimensions spirituelles
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Forces et dimensions spirituelles
URL: https://tidjaniya.com/fr/forces-et-dimensions-spirituelles/

Forces et dimensions spirituelles

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), en détaillant la force de perception qu’Allah octroie aux Connaissants, a dit :

« Sache que chacun d’entre les saints véridiques possède la force de 100 hommes.

Les Connaissants d’Allah faisant partie de l’Univers de la Royauté (‘Alam al Moulk), chacun d’entre eux possède la force de 300 hommes.

Les Connaissants d’Allah faisant partie de l’Univers des Royaumes (‘Alam al Malakout), chacun d’entre eux possède la force de 500 hommes.

Les Connaissants d’Allah faisant partie de l’Univers de la Toute-Puissance (‘Alam al Jabarout), chacun d’entre eux possède la force de 700 hommes.

Les Connaissants d’Allah faisant partie de l’Univers de l’Autorité (‘Alam Al Amr), chacun d’entre eux possède la force de 1000 hommes, la force du Pôle des Pôles est de 1500 hommes ; la force des quatre Pôles de la Singularité (Al Afrad) est de 700 hommes ; et la force des Clefs des Trésors (Mafatih el Kounouz : les 3 chefs des Afrads) chacun d’entre eux possède la force de 2000 hommes.

Quant à la signification sur ce que représentent l’Univers de la Royauté (‘Alam Al Moulk), l’Univers des Royaumes (‘Alam Al Malakout), l’Univers de la Toute-Puissance, (‘Alam Al Jabarout) et l’Univers de l’Autorité (‘Alam Al Amr) :

L’Univers de la Royauté s’étend du ciel vers la terre ; celui des Royaumes s’étend du 1er ciel au 7ième ciel ; celui de la Toute-Puissance s’étend du 7ième ciel au Piédestal (Koursi) et celui de l’Autorité s’étend du Piédestal au Trône et ce qu’il y a au-delà de lui.

L’Univers de la Royauté est le monde du Nasout (de la pesanteur). Il incarne l’intensité de la consistance, à cette échelle les théophanies s’accomplissent par le biais des corps pesants.

L’Univers des Royaumes c’est le monde des Lumières et les théophanies s’accomplissent par le biais des formes subtiles.

L’univers de la Toute-puissance c’est le monde des Secrets et les théophanies s’accomplissent par les formes des êtres sacrés parmi les Chérubins et ceux qui y sont ralliés.

Dans l’Univers de l’Autorité, les théophanies s’accomplissent sous des formes spirituelles Sacrées transcendant la matière et la nature.

Chacun de ces Univers subit des théophanies de la part de la Présence divine ; en proportion bien établie. »

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Introduction   une voie de gr├óces
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Introduction : une voie de grâces
URL: https://tidjaniya.com/fr/introduction-une-voie-de-graces/

Introduction : une voie de grâces

La Tariqa Tidjaniya repose à part entière sur les deux sources fondamentales que sont le Qoran et la Tradition prophétique. Les conditions (chouroutes) de cette voie spirituelle trouvent ainsi logiquement leurs fondements dans les sources précitées. On en déduit alors, que si ces conditions sont respectées, la Tariqa l’est aussi. Le respect ainsi acquis, le disciple pourra en bénéficier pleinement. Il va de soi que chaque disciple se doit de connaître les « chouroutes » ainsi qu’un minimum en matière de Coran et de Hadith prophétique qui lui serviront d’appui (dalil).

La Tariqa Tidjaniya a d’autres dénominations ; Tariqa : Ahmediya, Mohammediya, Ibrahimiya, Hanifiya. Mais, de manière particulière, on dit de cette voie qu’elle est illuminée de grâce. En effet, un parallèle peut-être établi entre Tariqa Tidjaniya en tant que quintessence des voies et l’Islam qui est celle des religions. La Tariqa Tidjaniya et l’Islam sont respectivement pour l’ensemble des Tourouq et des religions, les parachèvements et les sommités.

Pour cela, on affirme que la Tariqa est une Tariqa de grâce (Fadl). La notion de « fadl » n’est pas en contradiction avec le Coran et la Sounna, c’est-à-dire que la possibilité qu’Allah élit ou choisit une partie des gens et leur accorde une grâce toute particulière est tout à fait concevable.

Ainsi, son dépositaire Sidi Cheikh Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) est le sceau de la sainteté (par sa qualité) de même que l’envoyé Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) l’était pour la prophétie (par sa qualité), mais également à l’échelle temporelle universelle : il clôt l’arrivée de tout autre envoyé ou prophète, ce qui n’est pas le cas de Sidi Cheikh Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Des références coraniques peuvent être citées en guise d’appui logique, on citera notamment :

«Ô enfants d’Israël ! Rappelez-vous mon bienfait que je vous ai accordé et rappelez-vous que je vous ai préféré à vos contemporains !» (Sourate 02 La vache, verset 47).

«[…] Dis : la générosité est certes entre les mains de Dieu et Il l’accorde à qui Il veut. La grâce d’Allah est immense et Il est Omniscient […]» (Sourate 03 La famille d’Imran, verset 73).

«Il réserve Sa grâce à qui Il veut et Dieu détient la très grande générosité» (Sourate 03 La famille d’Imran, verset 74).

Tous ces versets nous montrent bien que la grâce provient d’Allah et dénotent alors l’absurdité du refus de l’idée de la grâce qui ne se base sur aucune référence claire. Allah a la possibilité d’élire parmi les vertueux et rapprochés ceux qu’Il veut. Le fait de nier revient à réduire la puissance d’Allah, ce qui est inconcevable. Le fait d’étudier les  » chouroutes  » de la Tariqa nous permet de constater que les causes du succès dans l’au-delà y sont incontestablement intégrées.

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: L AMOUR
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: L’AMOUR
URL: https://tidjaniya.com/fr/l-amour/

L’AMOUR

Au Nom d’Allah le Tout-Miséricordieux, le Très-Miséricordieux

Mon Dieu ! Accorde ta bénédiction à notre seigneur Mohammed qui a ouvert ce qui était clos, qui a clos ce qui a précédé, le défenseur de la vérité par la vérité, le guide du droit chemin, ainsi qu’à sa famille suivant sa valeur et l’estimation de son ultime dignité.

ALLAH le Très Haut a dit :«Dis : Si vous aimez vraiment Allah, suivez-moi, Allah vous aimera alors et vous pardonnera vos péchés. Allah est Pardonneur et Miséricordieux.» (Sourate 03 ‘Imran, verset 31)

Le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)a dit :«L’homme sera avec ceux qu’il aura aimés». (Boukhari, Mouslim)

Le bien-aimé et majestueux maître Tidjani (qu’ALLAH préserve son précieux secret) a dit : «J’offre mon Amour que pour l’amour».

L’amour chez le bien aimé maître Tidjani (qu’ALLAH préserve son précieux secret) était la maison sacrée (la Ka‘ba) où tournait ses douces paroles, il guidait vers l’amour et il n’orientait les cœurs vers ALLAH qu’à travers la route de l’amour.

Il disait (qu’ALLAH préserve son précieux secret) :

«L’amour est l’origine et le fondement de toutes choses créées.»

Le bien aimé maître Seïdina Tidjani (qu’ALLAH préserve son précieux secret) disait :

«La cause de l’origine de l’amour réside dans la contemplation de la beauté et de la perfection, c’est par cette constatation que le serviteur s’élève jusqu’à atteindre le degré de la foi.»

Si l’amour disparaît alors le néant reprend son droit, et tout disparaît en même temps au regard du Très Haut.

Ô chercheur de vérité, ne vois-tu pas que la vie ne peut naître que de l’amour !?

Ibn ‘Arabi, qu’ALLAH lui fasse miséricorde, a dit :

«L’amour est ma religion et ma foi.»

L’amour est la seule provision noble et pure qui mène le disciple véridique vers le Réel (al Haq).

L’amour ne peut se réaliser que par un cœur sain. Un cœur épris d’amour, c’est lorsque le miroir se polit et que les formes disparaissent, c’est lorsque toutes les traces s’effacent que le Divin se reflète dans toute Sa grandeur et dans toute Sa Majestueuse splendeur.

Ibn ‘Ata ALLAH, qu’ALLAH lui fasse miséricorde, a dit :

«Comment un cœur pourrait-il s’illuminer tant que les formes des choses existantes persistent en lui ?»

Ô toi chercheur de vérité, ouvre ton cœur tout grand et sache que les meilleurs cœurs sont les plus réceptifs.  Prends le soin de bien lire et médite bien le contenu de cette belle histoire :

Rûmi, qu’ALLAH lui fasse miséricorde, a dit: «L’intention est de tirer des leçons des histoires et non de raconter des histoires.»

Un jour, alors que notre bien aimé maître Tidjani (qu’ALLAH préserve son précieux secret) se trouvait en compagnie de l’un de ses disciples particuliers, dans une pièce de retraite spirituelle où il lui enseignait quelques secrets sur certaines sciences cachées et sur l’unicité des gnostiques, voilà que le disciple fut pris d’un état d’amour très fort vis-à-vis du maître jusqu’à l’interrompre, puis il lui dit : «Ô Saïdi, je voulais te demander, est-ce que tu m’aimes?»

Saïdina (qu’ALLAH préserve son précieux secret) lui sourit et lui répondit : «Si je ne t’aimais pas je ne serais pas là.»

Le disciple lui dit : «Est-ce un amour pour ALLAH et son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)?»

Saïdina Tidjani (qu’ALLAH préserve son précieux secret) lui dit : «Oui car il n’y a pas d’autre amour que celui d’ALLAH et de son bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).»

Le disciple fut confus de son manque de bienséance vis-à-vis de la présence du grand maître majestueux, et il lui présenta ses excuses, puis dit : «Je demande à ALLAH qu’il me pardonne le manque d’Adab envers toi.»

Le maître bien aimé comme à son habitude lui offrit un sourire qui illumina tout son être et lui dit : «Ne t’inquiète pas, L’amour efface tout»

Puis il lui fit une invocation particulière.

Parmi les paroles qu’il aimait répéter par rapport à l’amour, il y a celle-ci :

«Humiliez-vous devant celui que vous aimez.

L’amour passion n’est pas chose facile.

Lorsque l’aimé est satisfait le lien avec lui devient une autorisation.

Humiliez-vous devant lui, vous aurez le bonheur de jouir du regard de sa beauté.

Car en son beau visage radieux se trouve la joie dans les obligations et les surérogatoires.»

Ô toi chercheur de vérité, sache que le plus important dans cet humble conseil c’est qu’il n’est envoyé qu’aux cœurs amoureux, sincères et pour Dieu éveillés.

Il est un profit, une lumière.

La Proximité et l’intimité avec le bien aimé maître Saïdina Tidjani (qu’ALLAH préserve son précieux secret) ne peuvent se réaliser que par un amour pur pour ALLAH et son Envoyé (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

N’as-tu pas entendu ou lu les conditions lorsque tu as pris la voie bénie et immense !?

Je rappelle la condition parmi les conditions, je cite :

« Qu’il faut aimer le maître c’est-à-dire Saïdina Tidjani (qu’ALLAH préserve son précieux secret) d’un amour puissant et toujours croissant jusqu’ à la mort. »

DansIbriz, il est rapporté que le serviteur n’aura la récompense de la Connaissance que lorsqu’il connaîtra le Maître de l’existence (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), et il ne connaîtra celui-ci que lorsqu’il connaîtra son maître spirituel, et il ne connaîtra son Cheikh que lorsqu’il considérera tous les autres hommes morts à son regard. En conséquence, il ne leur accordera aucune importance, ayant prié sur eux la prière mortuaire.

Ô toi chercheur de vérité, enlève de ton cœur toute convoitise en un autre que lui ou tout ce qui peut t’attirer vers un autre que lui (qu’ALLAH préserve son précieux secret).

Le bien aimé maître Saïdina Tidjani (qu’ALLAH préserve son précieux secret) a dit :

«Je n’aime aucune personne avant que ALLAH et son bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ne l’aiment.»

Le pauvre serviteur besogneux en ALLAH Mohammad al Mansour Tidjani, qu’ALLAH lui fasse miséricorde, a dit :

«L’amour du bien aimé maître Tidjani (que ALLAH préserve son précieux secret) ne peut être acheté et ceci d’aucune manière.

Car Il offre son amour que pour l’amour.

Celui qui donne n’a pas plus de valeur que celui qui ne donne pas.

Il y en a qui croient donner beaucoup, mais en réalité ils ne donnent rien tandis que d’autres donnent peu alors qu’ils donnent beaucoup par leur amour.»

La route de l’amour est unique et il ne saurait y en avoir d’autre, l’amour est le seul sentiment d’affection qui sert de relation avec l’être aimé.

Alors si tu aspires à la noble présence, à l’amour du bien aimé maître Saïdina Tidjani (qu’ALLAH préserve son précieux secret), sache que le seul véhicule qui y mène et qui peut t’y conduire, n’est qu’un cœur véridique.

Car la présence a des étapes et des stations, il y a des degrés dans la présence, comprend ce que je te dis.» (fin de citation)

Le bien aimé Maître Saïdina Tidjani (qu’ALLAH préserve son précieux secret) répétait souvent le vers suivant en disant :

«A dit vrai celui qui a dit : « Si ton amour était véridique tu lui aurais obéi, l’aimant par rapport à l’aimé ne peut que lui être obéissant.»

Beaucoup prétendent Aimer Saïdina Tidjani (qu’ALLAH préserve son précieux secret) mais sache ô chercheur de vérité que l’amour de ta part ne suffit pas, elle n’est qu’une étape parmi les étapes.

«La sagesse dit que le plus important n’est pas d’aimer, mais bien que tu te fasses aimer »c’est là que réside tout le secret.

Qu’ALLAH fasse miséricorde à celui qui a dit :

«Aimer, c’est préférer l’autre à soi-même, au prix de tout sacrifice, fut-ce celui de la mort.»

Mohammad al Mansour al Mohieddine Tidjani qu’ALLAH lui fasse miséricorde a dit :

«Un amour qui fait avancer est un amour sans partage, sans convoitises.»

Un conseiller loyal au nom de l’amour.

Le pauvre serviteur besogneux en ALLAH, Mohammad al Mansour al Mohieddine Tidjani

Qu’ALLAH lui fasse miséricorde.

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: L HOMME ET LA PRI├êRE DE L AUBE
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: L’HOMME ET LA PRIÈRE DE L’AUBE
URL: https://tidjaniya.com/fr/lhomme-et-la-priere-de-laube/

L’HOMME ET LA PRIÈRE DE L’AUBE

La lumière de la prière dans le cœur n’a pas d’équivalent avec la lumière illusoire de ce bas monde.

⸻

Parmi les recommandations de notre noble bien-aimé Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret), il y a la préservation scrupuleuse de l’ensemble des commandements de la Loi sacrée (la Chari‘a), tant par le savoir que par les actes.Et parmi ces commandements, la préservation des cinq prières dans leurs temps légaux d’accomplissement, en groupe lorsque cela est possible, en veillant à compléter toutes leurs conditions, leurs piliers, leurs parties, et à les vivre dans une dévotion continuelle et consciente.

De même, il a recommandé la récitation de la Basmala liée à la Fâtiḥa — à voix basse lorsque la prière est basse, et à voix haute lorsque la prière est haute — tout cela en dehors du cadre de la divergence.Le bien-aimé Cheikh Seyyidinâ Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret) a dit :

«Je n’abandonnerai pas la récitation de la Basmala accrochée à la Fâtiḥa, que ce soit dans la prière ou autre, en raison du hadith qui rapporte son mérite intensifié par le serment d’Allâh.»

Et voici le hadith rapporté à ce sujet :

Le Prophète ﷺ a dit qu’Allâh — qu’Il soit exalté — a dit :

«Ô Isrâfîl ! Par Ma Puissance, par Ma Majesté, par Ma Bonté et Ma Générosité, celui qui récite Bismillâhi r-Raḥmâni r-Raḥîm rattaché à la Fâtiḥa, une seule fois, Je témoigne sur Moi-même que Je lui pardonne, que J’accepte ses bonnes actions, que J’efface ses fautes, que Je ne brûlerai jamais sa langue dans le Feu, et que Je le préserverai contre les châtiments de la tombe, du Feu, du Jour du Jugement et contre la grande frayeur… »

Enfin, il a insisté sur l’importance d’accomplir posément chaque inclinaison (roukû‘) et chaque prosternation (soudjoud), en prononçant au minimum trois formules de glorification :Subḥâna Rabbî al-‘Aẓîm pendant l’inclinaison,et Subḥâna Rabbî al-A‘lā pendant la prosternation.

⸻

La présence est le secret de toutes les adorations.Sans elle, les gestes ne sont que des ombres.Mais lorsque le cœur demeure attentif à Celui qu’il adore, chaque inclinaison devient lumière, chaque prosternation devient intimité, et chaque parole devient offrande.

Car la présence dans la prière est la clef de la lumière irradiante du cœur, et la marque des héritiers du Prophète ﷺ.

⸻

Mes enfants,la prière n’est pas seulement un acte : c’est une lumière.Et la lumière de la prière dans le cœur est plus importante que toutes les lumières illusoires de ce bas monde.

Car les lampes du monde s’éteignent,mais la lumière de la prière demeure.Elle éclaire le cœur dans la tombe,elle guide l’âme dans l’obscurité tout au long de la vie d’ici-bas,et devient le meilleur compagnon —celui qui veille sur la conscience du croyant dans les deux mondes,jusqu’à la Rencontre du Roi des rois au Jour dernier.

⸻

«La prière est la première adoration dont le serviteur rendra compte au Jour de la Résurrection, parmi ses œuvres.Si elle est acceptée, tout le reste de ses œuvres sera accepté.Mais si elle est refusée, tout le reste de ses œuvres sera en perdition.»(At-Tirmidhî et At-Ṭabarânî)

⸻

Sachez que Satan déteste cette lumière, car elle le brûle là où elle passe.Chaque fois qu’un serviteur se lève pour prier, les chaînes du Diable se resserrent et son cœur s’embrase de colère.

Il sait que tant que tu pries, tu lui échappes.Il sait que tant que ton front touche la terre pour Allâh, tu lui es interdit.

Mais Allâh, dans Sa miséricorde, a fait que chaque chute, chaque fatigue, chaque lutte avant la prière, devienne pour toi une élévation.Alors ne dis jamais : « Je suis tombé », mais dis plutôt : « Je me relève pour Allâh. »

Car à chaque fois que tu te relèves, Satan s’affaiblit.Et à chaque pas que tu fais vers la Maison d’Allâh, uniquement pour la Rencontre du Seigneur des mondes, il recule, brûlé par ta sincérité.

⸻

Un homme se leva tôt pour accomplir la prière de l’aube (Ṣalât al-Fajr) à la mosquée.Après s’être habillé et avoir fait ses ablutions, il se mit en marche vers la maison d’Allâh.

Arrivé à la moitié du chemin, il trébucha et salit ses vêtements.Il rebroussa chemin, refit ses ablutions et reprit la route.Mais au même endroit, il tomba encore.

De nouveau, il se releva, changea ses habits,et repartit, le cœur ferme, vers la rencontre avec son Seigneur et Maître.

Sur le chemin, un homme portant une lanterne vint à lui et dit :« Je t’ai vu tomber deux fois, alors je suis venu t’éclairer le chemin. »

Lorsqu’ils arrivèrent à la porte de la mosquée, l’homme proposa à son compagnon d’entrer prier.Mais celui-ci refusa :

« Je suis Satan, dit-il.La première fois que je t’ai fait tomber, c’était pour t’empêcher de prier.Mais lorsque tu es revenu, Allâh t’a pardonné tous tes péchés.La seconde fois, Allâh a pardonné à ta famille.Et j’ai eu peur qu’à ta troisième chute, Allâh pardonne à tout ton village ! »

⸻

La victoire n’est pas dans la chute,mais la vraie victoire est de se relever à chaque chute,car la main divine est toujours tendue.

Allâh aime les cœurs qui se relèvent pour Lui,par amour de la rencontre intime et confidentielle.

Et chaque pas du croyant vers la prièrepèse sur Satan plus lourd que toutes les montagnes réunies.

Ni le poids d’un pas vers la Maison d’Allâh,ni la lumière d’une prosternation sincèrene sont jamais perdus aux yeux du Seigneur des mondes.

⸻

«Bienheureux sont certes les croyants,ceux qui sont humbles dans leur prière…»(Sourate Al-Mu’minûn, 23 : 1-11)

⸻

«Celui qui préserve la prière, elle lui sera une lumière, une preuve et une sécurité le Jour de la Résurrection.»(Aḥmad et Abû Dâwûd)

«La prière est un lien entre le serviteur et son Seigneur.En effet, lorsque l’un d’entre vous prie, il parle en privé avec son Seigneur.»(Al-Bukhârî)

⸻

La prière réjouissait le Prophète ﷺ durant toute sa vie.Et malgré les douleurs et la souffrance qu’il ressentait dans les derniers instants de sa maladie,il insista sur la prière et la bienveillance envers ceux qui sont sous notre responsabilité.

« Parmi les dernières recommandations du Prophète ﷺ :“La prière ! La prière ! Et prenez soin de ceux dont vous avez la responsabilité.”Il ne cessa de le répéter jusqu’à ce qu’on entende un gargouillement dans sa poitrineet que sa langue ne puisse plus le prononcer.»(Aḥmad)

« Les dernières paroles du Prophète ﷺ furent :“La prière ! La prière ! Et prenez soin de ceux dont vous avez la possession.” »(Abû Dâwûd)

Ainsi, la prière fut son dernier souffle et sa dernière exhortation,comme pour dire à sa communauté :« Tant que vous garderez la prière, vous garderez la lumière de ma présence parmi vous. »

⸻

Ainsi, mes enfants, la prière est une lumière qui ne s’éteint jamais.Elle est la preuve de la foi,le pont du cœur vers la Sainte Présence,et le plus sûr chemin vers les hautes stations, pour parvenir jusqu’à l’Adoré.

Elle est le voyage céleste du croyant,l’ascension de son âme vers la Lumière,et le dialogue intime entre le serviteur et son Seigneur.

Celui qui la préserve sincèrement ne marche pas seul sur la terre :il est accompagné de la miséricorde,guidé par la lumière,et aimé de Celui qui entend son murmure dans la nuit.

⸻

Le pauvre serviteur en Allâh,et disciple de Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjânî-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: L Honneur par ALLAH   Exalt├⌐ soit-Il
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: L’Honneur par ALLAH — Exalté soit-Il
URL: https://tidjaniya.com/fr/l-honneur-par-allah-exalte-soit-il/

L’Honneur par ALLAH — Exalté soit-Il

Nous avons acquis de l’honneur depuis notre rencontre avec Seïdina Tidjani (qu’Allah l’agrée), ainsi que celle de son grand-père le Messager d’ALLAH (prière et paix d’Allah sur lui)

Notre honneur est sans aucun doute avec ALLAH, et al ‘Adnane (prière et paix d’Allah sur lui) et le sceau incontesté de tous les Saints, notre bien-aimé Seïdina Ahmad Tidjani (qu’Allah l’agrée).

Et surtout pas avec les proches, les tribus, les rois ou les armées.

L’honneur par ALLAH est un honneur éternel, et chercher l’honneur avec autre que Lui, est certainement l’avilissement perpétuel assuré.

Le Khalife ‘Omar Ibn Al-Khattâb (qu’Allah l’agrée) n’a-t-il pas dit : «Nous sommes un peuple qu’ALLAH a honoré par l’islam. Sitôt que nous rechercherons les honneurs par une autre voie, ALLAH nous humiliera.»

Les textes tirés et traduits de l’Arabe proviennent des vers du célèbre maître et Connaissant en Allah, Sidi Mohamed Nadhifi, qu’Allah lui accorde miséricorde.-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: L Oeuvre pour Allah  Qu Il soit Glorifi├⌐ et Exalt├⌐ 
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: L’Oeuvre pour Allah (Qu’Il soit Glorifié et Exalté)
URL: https://tidjaniya.com/fr/l-oeuvre-pour-allah-qu-il-soit-glorifie-et-exalte/

L’Oeuvre pour Allah (Qu’Il soit Glorifié et Exalté)

Sidi Hajj ‘Ali Harazim (qu’Allah l’agrée) a dit : « J’ai interrogé Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur la définition de la vanité (Al ‘oujoub), il a répondu comme suit :

« Il s’agit d’être saisi d’admiration pour ses œuvres tout en oubliant qu’Il s’agit là d’une grâce d’Allah à son égard. Quant à la définition de l’insincérité (Ar-riya-a) c’est d’œuvrer en vue des gens dans l’espoir de tirer un quelconque profit d’eux, profit matériel ou spirituel, ou encore afin d’en repousser une nuisance ou par la crainte que l’on a d’eux.

Quant à l’œuvre authentique, c’est celle qui est accomplie par conformité extérieure et intérieure à l’ordre d’Allah, avec l’intention de s’orienter vers Allah par le suivi de Son commandement. Pour ce qui est du cas de celui qui oeuvre pour Allah en étant orienté vers Lui, en espérant de Sa part à être récompensé pour son œuvre, ce point est un sujet de divergence entre les hommes (parmi les Connaissants). Certains disent que son œuvre devient vaine et qu’il ne tirera aucune rétribution, d’autres affirment que l’œuvre est valide ainsi que la rétribution, et enfin d’autres disent au contraire que l’œuvre est vaine si on n’en espère pas une rétribution. L’exactitude entre tout cela c’est que d’œuvrer pour Allah -qu’Il soit Exalté- sincèrement, sans attendre une rétribution et sans convoitise, est ce qu’il y a de meilleur et de plus élevé.

Parmi ce qui vient le confirmer il y a Sa Parole -qu’Il soit Glorifié et Exalté- qui a été rapportée dans les Psaumes où Il dit :«Mes amis les plus intimes ce sont ceux qui se vouent à mon adoration, sans attendre d’autres récompenses que de rendre à la Seigneurie ce à quoi elle a droit.»Il a été rapporté qu’Il a dit encore dans l’un des livres révélés :«Et qui est plus injuste à mon égard que ceux qui m’adorent en vue du Paradis ou par crainte de l’Enfer, si je n’avais créé ni Paradis, ni Enfer n’aurais-je donc pas été digne d’être adoré ?»

Pour ce qu’il en est de ceux qui en espèrent une convoitise et une rétribution, leur œuvre reste valide et acceptée et ils en seront rétribués. »

Ici se termine ce qu’il a déversé sur nous, qu’Allah l’agrée. »

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: L assise en compagnie de notre bien-aim├⌐ Cheikh Tidj├ón├«  qu All├óh sanctifie son 
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: L’assise en compagnie de notre bien-aimé Cheikh Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret)
URL: https://tidjaniya.com/fr/lassise-en-compagnie-de-notre-bien-aime-cheikh-tidjani-quallah-sanctifie-son-precieux-secret/

L’assise en compagnie de notre bien-aimé Cheikh Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret)

Il ne fait aucun doute que s’asseoir en la compagnie de notre maître bien-aimé, Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret), est un remède éprouvé contre les maladies du cœur et les afflictions de l’âme.

Combien de fois, pour nous comme pour d’autres, des maladies spirituelles se sont abattues sur nos âmes, et des ténèbres épaisses ont enveloppé nos cœurs ! Mais tout cela s’est dissipé grâce à l’assise en sa présence, qui est lumière, miséricorde et purification.

Louange à Allâh, dignement loué comme Il se doit en raison de Sa Majesté ; et je ne saurais Le louer à la hauteur de Son mérite.

On dit à ce propos :

«Regarder un pieux est un acte de droiture,et contempler un élu est un honneur.»

Parmi les marques de la miséricorde de Dieu envers Son serviteur et de Sa sollicitude, figure le fait qu’Il dispose à son égard le cœur d’un être choisi parmi Ses intimes, un héritier de la Proximité divine.

Il est aussi dit :

«Tous aiment l’élu,mais la sagesse est que l’élu t’aime.»

Et celui qui n’a pas rencontré un compagnon doté de clairvoyance,ne verra pas s’ouvrir pour lui sa propre clairvoyance.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: L histoire de la femme repentante et la le├ºon sur la pri├¿re
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: L’histoire de la femme repentante et la leçon sur la prière
URL: https://tidjaniya.com/fr/lhistoire-de-la-femme-repentante-et-la-lecon-sur-la-priere/

L’histoire de la femme repentante et la leçon sur la prière

Avant-propos

(C’est moi qui parle, par amour et fidélité)

Tout ce que j’écris,tout ce que je raconte,tout ce que je transmets,n’a qu’un seul but, un seul souffle, un seul horizon :mettre en lumière mon bien-aimé maître,Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret).

Car il est mon secret,la lampe qui illumine mon cœur,le guide de mes pas,mon compagnon et mon irrigateur,le modèle parfait pour parvenirà l’Amour parfait de l’Adoré.

Chaque mot que je dépose n’est pas invention,mais inspiration née de la vérité,goûtée à la source de son enseignement,et abreuvée à la coupe de son éducation prophétique.

Tout en lui repose sur l’orientation d’Allâh,l’ombre lumineuse du Bien-Aimé (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam),et la miséricorde dont son cœur saint est l’écrin des secrets.

Ainsi, mes textes ne sont que des miroirs fragilesoù se reflète, par grâce,un rayon de sa lumière et un souffle de sa présence.

Si une parole touche une âme,c’est lui qui a parlé.Si une larme éclaire un cœur,c’est sa baraka qui a agi.Et si un esprit s’élève,c’est par l’invitation silencieuse du Sceau de la Sainteté Mohammedienne.

Je ne fais qu’écrire ce que son regard enseigne,je ne fais que dire ce que son silence inspire.

Et si certaines histoires semblent connues,leur contenu n’est pourtant que le reflet vivant de la vraie guidée,un repère d’orientation vers la Vérité,et un appel à l’excellence des vertus.

Car toutes ces lumières émanentde mon noble et bien-aimé Cheikh Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son secret),lui qui s’abreuve à la source intarissable du Kawthardu Bien-Aimé, le secret même de l’existence —Muḥammad, le Sceau des Prophètes (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam).

Qu’Allâh en soit témoin :je ne cherche ni nom, ni gloire, ni trace,mais seulement à faire aimer celui qu’Il a choisipour guider les âmes vers Lui,et à être un serviteur éteint dans son Cheikh et Maître spirituel.

Car tout ce que j’écris est service,tout ce que je dis est fidélité,et tout ce que je vise est le Visage du Majestueuxet l’agrément d’Allâh,par la voie lumineuse de Son serviteur parfait,Sîdî Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son secret),héritier du Sceau des Prophètes,et porteur de la Vérité vraie.

⸻

**L’histoire de la femme repentante

et la leçon sur la prière**

Je vais vous raconter une histoire…une histoire ancienne, mais dont la lumièreéclaire encore les cœurs des croyants.

C’est une histoire de larmes et de pardon,une histoire de chute et d’espérance,où la rigueur rencontre la miséricorde,et où l’âme découvre combien l’amour d’Allâhdépasse toutes les limites.

⸻

Un jour, une femme au cœur brisé,le visage noyé de larmes,s’approcha du Prophète de Dieu,Moussa (que la paix soit sur lui).

Sa voix tremblait sous le poids de la honte :

— Ô Prophète d’Allâh… je viens me repentir.

Le Prophète demanda d’une voix grave :

— Quel est ton péché ?

Et elle répondit, la gorge serrée :

— J’ai forniqué…et j’ai tué l’enfant issu de cette faute.

Alors le cœur du Prophète (ʿalayhi-s-salām) se serra,la colère du juste le saisit,et dans sa rigueur, il la repoussa :

— Quitte ce lieu ! Ton acte est ignoble !Tu es une pécheresse et une meurtrière !

La femme partit, brisée,mais dans le secret de son âme,une étincelle d’espérance demeurait :une confiance muette en Ar-Raḥmân,le Miséricordieux sans limite.

⸻

Le lendemain, elle revint.Les yeux encore baignés de larmes,le cœur vibrant de repentir, elle dit :

— Ô Prophète d’Allâh, prie ton Seigneur pour qu’Il me pardonne.

Alors descendit sur le Prophète Moussa (ʿalayhi-s-salām)le blâme divin à travers la Révélation,lourde de conséquence, de vérité et de justice :

« Ô Moussa, ne repousse pas celle qui vient à Moi.Ma miséricorde accueille qui revient,fût-il chargé des fautes du monde entier.Et sache — plus grave encore que cela —est le délaissement de la prière.Car celui qui l’abandonne se détourne de Moi,alors que Je l’appelle chaque jour à Ma rencontre. »

⸻

Alors le cœur du Prophète (ʿalayhi-s-salām)s’inclina par vénération et humilité,et les larmes coulèrent, ruisselantes sur ses joues,jusqu’à mouiller sa longue barbe grise,marquée par les années et les épreuves du message.

Il appela la pauvre femme et lui dit avec douceur :

— Reviens, mon enfant…Repens-toi sincèrement, car ton Seigneur t’accueillepar Sa Faveur et Sa Miséricorde.Aucun péché n’est trop grand pour celuiqui retourne vers Allâh repentant.Ne dit-Il pas :

«Ne désespérez pas de Ma Miséricorde.»

Et la pauvre femme repartit en silence,le cœur déchargé de ce qui l’accablait,portant en elle la ferme résolutionde ne plus jamais délaisser la prière —ce lien si cher du Très-Miséricordieux,par lequel le cœur se souvient d’Allâh,comme les souffles animent la vie du corps.

⸻

Moralité

Le péché blesse et laisse des cicatrices,mais le repentir et le pardon guérissent,et effacent toutes les traces.

Car l’Amour est une page blanche,où ne demeure plus aucune marque du passé,sinon la douceur du retour vers le Bien-Aimé.

Et sache que le plus grave des péchés,le plus lourd devant Allâh,ce n’est pas la faute commise dans l’égarement,mais de se détourner de Son appellorsqu’Il t’invite à Le rejoindredans Sa noble Présence —et cela, plus de cinq fois par jour.

Comment espères-tu le retour vers Allâhet Son pardon miséricordieux,si tu négliges la prière —porte du repentir et clef de la Présence ?

Car celui qui délaisse la prièrerompt le fil de la relation,et s’éloigne de la Source même du pardon.Mais celui qui revient à elle,revient à Lui.

⸻

Et c’est dans cet esprit chevaleresquede notre bien-aimé Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son secret),dans cette fidélité pure dont le seul but estd’orienter les créatures vers la Vérité,que marchent les chevaliers de la voie Tidjâniyya :

Non pour juger,mais pour pardonner.

Non pour condamner,mais pour faire connaîtrele chemin du pardon.

Tel était le bien-aimé Cheikh Tidjânî (qu’Allâh l’agrée) :miroir de la miséricorde,guide des âmes,et porteur du souffle du Bien-Aimé (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam).

⸻

Et moi, je vous le dis :Le cœur ne reste vivantque s’il demeure illuminé par le dhikr,et orienté sans partagevers le Visage Majestueux du Divin.

Que nos prières soient lumière de relation et de présencedevant le Roi des rois,et que nos âmes demeurent fidèles au pactejusqu’à ce que le Bien-Aimé (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam)nous accueille dans la paix éternelle —lui qui est la Miséricorde personnifiée,envoyé à tous les mondes.

Car il nous a donné rendez-vous,non pas dans ce monde,mais devant le Kawthar.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani(qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: L idol├ótrie par dessein int├⌐ress├⌐  Chirk el aghrad    Premi├¿re partie
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: L’idolâtrie par dessein intéressé (Chirk el aghrad) – Première partie
URL: https://tidjaniya.com/fr/l-idolatrie-par-dessein-interesse-chirk-el-aghrad-premiere-partie/

L’idolâtrie par dessein intéressé (Chirk el aghrad) – Première partie

Parmi les propos de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), il a dit :

« Sache que l’idolâtrie par dessein intéressé est l’une des six catégories d’association. Sa signification pour les gens de la démarche exotérique dans la Loi, c’est d’accomplir une œuvre de bien non pour Allah, mais dans le dessein d’attirer sur soi l’éloge des créatures ou d’obtenir des biens de leur part ou de repousser un préjudice ou de réaliser une alliance ou encore c’est d’œuvrer dans le seul but d’obtenir des palais et des épouses au Paradis et non celui de se conformer à Son Commandement.

En revanche, s’il met l’intention par son adoration et ses œuvres la Noble Face d’Allah –qu’Il soit Exalté- et la conformité face à Son Commandement, l’acquittement des droits de la Seigneurie ainsi que Sa Proximité et que son adoration Lui soit vouée, non pour autre chose, et qu’avec cela, il espère en la grâce d’Allah –Glorifié et Exalté – du fait qu’il soit prédisposé à obtenir au Paradis des Houris, des palais et autres, mais non par le fait de son adoration, mais exclusivement en raison de Sa Grâce, de Sa Générosité et par sa confiance en la promesse véridique d’Allah –Glorifié et Exalté- alors dans ce cas il n’y a aucun mal et aucune altération dans sa sincérité. Par contre, sa sincérité s’évade s’il œuvre seulement pour obtenir ces bienfaits sans désir de la Face d’Allah -Glorifié et Exalté- ou de l’adoration pour Lui. C’est celui-là qui est appelé « l’adorateur de ses passions » et non seulement ses œuvres sont vaines sans divergence, mais en plus il se rajoute des péchés.

Par contre celui qui adore Allah pour Lui ou désirant Sa Noble Face ou recherchant Son Agrément ou pour se conformer à Son Commandement ou être fidèle à Son Commandement en L’adorant ou dans le but de s’acquitter des devoirs de la servitude ou d’accomplir les droits de la Seigneurie ou pour L’honorer ou Le révérer ou par amour envers Lui ou par pudeur qu’Il ne l’observe dans une désobéissance à Son ordre ou par désir ardent ou par gratitude pour Ses Bienfaits, alors celui-là est véritablement sincère et il ne peut être mêlé d’ostentation tant qu’il se dépouille de tous les désirs cités précédemment. Quant à celui qui adore Allah avec l’ensemble de ces aspects de la sincérité, il est dans ces conditions un sincère parfait. Ensuite, même s’il est accompagné d’une espérance dans la Grâce d’Allah et que par cette seule Grâce il espère des Houris, des palais et des délices du Paradis et qu’il croit qu’Allah -Glorifié et Exalté- lui en fera don quand il y sera pour les avoirs dédaignés, et bien pour les gens de la compréhension exotérique de la Loi il n’y a pas, par cela, de déficience dans sa sincérité.

Par contre chez les Connaissants cela constitue aussi une idolâtrie par dessein intéressé. Pour eux, la sincérité n’est restreinte qu’à l’adoration en vue de la Noble Face d’Allah -Glorifié et Exalté- et seulement pour Sa cause, soustraite de toute espérance en dehors de Lui. Ils dédaignent se tourner un instant vers les mondes créés par leur cœur ou s’y fier brièvement ou en aimer quelque chose d’autre avec l’Aimé Suprême, à savoir Allah -Glorifié et Exalté-. Car en réalité ils n’aiment que ce qu’aime Allah et à cause de Lui – qu’Il soit Glorifié, et ils n’aiment rien en dehors d’Allah du fait d’une convoitise, ou d’un dessein intéressé, ou pour la satisfaction d’un besoin ou encore tout cela ensemble. C’est de là qu’ils se différencient des gens de la Loi apparente dans leur amour envers le Paradis et leur fuite de l’Enfer.

En effet, les gens de la Loi apparente aiment le Paradis pour y assouvir leur convoitise et ils fuient l’Enfer en raison de sa désolation ainsi ils agissent pour les mondes créés, les convoitant ou les fuyant selon ce qu’ils contiennent. Tandis que pour les Connaissants l’ensemble des mondes créé est pour eux à égal niveau, ils n’en font aucune distinction particulière de par ce qu’ils contiennent, mais seulement par rapport avec leur Bien Aimé -Glorifié et Exalté.

Ainsi, ils ne fuient point l’Enfer ni ne recherche à s’en préserver en raison de ce qu’il est, ni à cause de sa désolation, mais par le fait que c’est la demeure des ennemis d’Allah et il leur est détestable d’être assimilés aux ennemis un seul instant sans parler de leur fermeté. De plus, c’est aussi par le fait que ses habitants ne peuvent contempler Allah -Glorifié et Exalté-. Or la contemplation d’Allah est le summum de leurs désirs et encore c’est pour se conformer aux Commandements, car Allah -Glorifié et Exalté- leurs ordonne de s’en prémunir et d’implorer à en être préservé.

Allah, qu’Il soit Glorifié et Exalté, dit :«Ô vous qui avez cru ! Préservez vos personnes et vos familles d’un Feu […]» (Sourate 66 L’interdiction, verset 6)

Et il dit qu’Il soit Glorifié et Exalté :«Garde-nous du châtiment du Feu.» (Sourate 03 La famille d’Imran, verset 191)

Par conséquent, ils n’agissent que pour se conformer à Son Ordre et non en raison de ce que l’Enfer contient, ni pour sa désolation. De même, ils n’aiment point le Paradis pour ce qu’il contient, ni même pour assouvir leur convoitise et leurs desseins, mais ils l’aiment car c’est la demeure des aimés d’Allah – qu’Il soit Exalté et leur lieu de résidence et c’est aussi la demeure de la vision d’Allah. C’est aussi par le fait qu’Allah – qu’Il soit Glorifié l’a aimé de par le décret de Sa Loi en le choisissant pour Ses aimés et par conséquent ils aiment le Paradis en raison de son amour – qu’Il soit Exalté.

En effet, l’amant sincère aime son Aimé et celui qui aime son Aimé, il aime ce qu’aime son Aimé, cela fait partie des conditions de l’amour sincère. Par cela également, ils se conforment à l’ordre d’Allah leur ordonnant de le réclamer (le Paradis) et ils en aiment ce qu’il contient comme Houris, comme servantes et comme voisinage, car ces derniers aiment aussi Allah et Il les aime, et celui qui aime Allah et il aime alors ceux qu’Allah aime en leur amour. Ainsi, leur fuite de l’Enfer est pour Allah et par Allah et non pour eux-mêmes ni par eux-mêmes contrairement aux autres qui lorsqu’ils aiment et fuient ce qu’ils contiennent ce n’est que pour eux-mêmes. Seulement après avoir voué leur adoration à Allah -Glorifié et Exalté, ils s’intéressent aux mondes créés en ce qui n’est point prohibé d’aimer.

Tout cet ensemble ne sort pas du cercle de la Loi, mais les uns n’atteignent point les Connaissants car l’amour des gens de la démarche exotérique de la Loi est le plus grand péché pour les Connaissants comme il a été dit : « Les bonnes actions des gens pieux sont considérées comme des péchés pour les Rapprochés. » En effet, les Connaissants sont consumés dans l’origine du Tout, noyés dans l’Océan de l’Unicité, absents face aux mondes créés par leur contemplation du Roi Suprême. S’ils regardent autre que Lui un instant, ce n’est que pour Lui comme cela a été vu précédemment.

Ils sont avec les mondes créés par leurs corps, mais séparé d’eux par leurs esprits, leurs secrets, leurs cœurs et leurs raisons. Ils n’ont point d’autres desseins en dehors de Lui. En eux, il n’y a pas un grain de moutarde ou plus infime encore qui n’aspire à autre que Lui, leurs secrets les a ravis face à tout autre que Lui, les entravant auprès de Lui dans Sa Présence, attachés à un goût tel qu’ils ne connaissent personne d’autre que Lui et leurs âmes suivent les pas de leurs secrets, il leur est insupportable de s’y opposer. Ils sont tel un oiseau dans un désert de stupeur, son désir ardent ne fait que s’amplifier envers son Aimé et jamais il ne peut s’interrompre. Et leurs cœurs suivent les pas de leurs âmes, il leur est impossible de s’en écarter.

Ils sont constamment en méditation devant l’émerveillement de ce qu’Il a façonné découvrant les secrets de Sa Sagesse dans Sa création en raison de l’intensité de Sa Connaissance. Leurs âmes et leurs corps s’inclinent de force devant leur raison sans jamais pouvoir s’y opposer, les âmes ont leurs passions réprimées par la domination de Son Immensité et leurs corps se sont consumés pour toujours dans Sa servitude. L’Aimé s’est emparé de leur infimité et de leur globalité et pas un seul de leur atome ne diverge avec Sa Volonté – Glorifié et Exalté- de telle sorte ils étaient pour Allah, par Allah, avec Allah. Qu’Allah par Sa Grâce nous mette parmi eux et nous octroie ce qu’Il leur a octroyé par la valeur de notre maître Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) […] » Fin de la 1ère partie.

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: L ignorance  source de m├⌐cr├⌐ance et de croyance
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: L’ignorance, source de mécréance et de croyance
URL: https://tidjaniya.com/fr/l-ignorance-source-de-mecreance-et-de-croyance/

L’ignorance, source de mécréance et de croyance

« J’ai entendu Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) dire :

« L’ignorance d’Allah le Très Haut est la source formelle de la mécréance qui conduit son auteur éternellement en Enfer. Mais de même, l’ignorance d’Allah le Très Haut est la source de la Connaissance d’Allah le Très Haut et de la croyance absolue qui conduit son auteur éternellement au Paradis.

Quant à l’ignorance qui est la source de la mécréance, il s’agit de la méconnaissance du degré de Sa Divinité en tout ce qu’inclut Sa Perfection, ce qui Lui est inhérent et nécessaire, et de Sa Transcendance face à tous les aspects de l’impossibilité (ayant trait à Sa Divinité), il s’agit là de la source même de la mécréance en Allah.

Quant à la seconde ignorance : il s’agit de l’ignorance de la Réalité de l’Essence de Sa Nature tel qu’Il Est, cette ignorance est la source formelle de la croyance et la quintessence de la Connaissance en Allah. Par conséquent, l’incapacité à percevoir la Nature de Son Etre, c’est la véritable croyance en Allah, et celui qui prétend connaître la Nature de Son Etre celui-là a fait acte de mécréance. »

Ici se termine ce qu’il nous a dicté (qu’Allah sanctifie son précieux secret). »

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: L importance de la prosternation de la r├⌐citation coranique  Soudjoud At-tilawa
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: L’importance de la prosternation de la récitation coranique, Soudjoud At-tilawa
URL: https://tidjaniya.com/fr/limportance-de-la-prosternation-soudjoud-at-tilawa/

L’importance de la prosternation de la récitation coranique, Soudjoud At-tilawa

بسم الله الرحمان الرحيم

والصلاة والسلام على أفضل الخلق سيدنا محمد وعلى آله وكل اتباعه

LA PREUVE DE SA LÉGITIMITÉ

Le Saint Coran.

ALLAH le très haut blâme et dénigre ceux qui n’accomplissent pas la prosternation de la lecture coranique.ALLAH dit :«Et lorsque le Coran leur est récité, ils refusent de se prosterner !»  (Sourate 84 Al inshiqaq ; Verset 21)

ALLAH le très Haut dit aussi : «Quand on leur dit : « Prosternez-vous devant le Miséricordieux ! » Ils rétorquent : « Qu’est-ce donc Le Miséricordieux ?  Allons-nous nous prosterner sur ton ordre ? » Et leur répulsion en est d’autant plus accrue.» (Sourate 25 Al Furqan ; Verset 60)

ALLAH le très Haut fait l’éloge de Ses serviteurs rapprochés, parmi les Anges, Il a dit à leur sujet : «Ceux qui vivent dans l’intimité de ton Maître, L’adorent en toute humilité, le glorifient sans fin et se prosternent devant Lui !» (Sourate 7 Al A’raf ; Verset 206)

Et concernant Ses serviteurs parmi les hommes, Il dit (Qu’Il soit exalté) : «Lorsque les enseignements du Tout Clément leur étaient récités, ils se jetaient face contre terre et se prosternent en pleurs.» (Sourate 19 Maryam ; Verset 58)

La Sounna.

Ibn Omar (qu’ALLAH l’agrée) a rapporté que le messager d’ALLAH (que la prière et la paix d’ALLAH soient sur lui) lisait des sourates du Coran, et que quand il récitait la sourate As-sajda, (la prosternation) il se prosternait et qu’eux faisaient de même. Ils étaient si nombreux que l’un deux ne trouvaient pas assez de place pour poser son front !  (Rapporté par Al Bukhâri et Muslim).

D’après Ibn Mas’oud (qu’ALLAH l’agrée) le Prophète (que la prière et la paix d’ALLAH soient sur lui) récita la sourate de l’Etoile (An-Nadjm) se prosterna et eux de même, ainsi que les djins, excepté Oumaya ibn Khalaf qui a été tué à Badr. (Rapporté par Al Bukhâri et Muslim).

L’imâm Abû Dâwud, dans ses Sunan, rapporte

Ibn Omar  (qu’ALLAH l’agrée) a rapporté :

Le Prophète (que la prière et la paix d’ALLAH soient sur lui)  avait pour habitude de nous réciter le Coran. S’il récitait un verset de prosternation, il faisait le takbir et se prosternait, et nous nous prosternions avec lui. (Rapporté par l’imâm Abû Dâwud, dans ses Sunans).

Le Prophète (que la prière et la paix d’ALLAH soient sur lui) dit : «Quand le fils d’Adam lit (un verset de prosternation) et se prosterne, Satan se retire loin (i’tazala) en pleurant et dit : « Malheur à moi, le fils d’Adam fut ordonné de se prosterner et il se prosterna et il a le Paradis ; et on m’a ordonné de me prosterner et j’ai désobéi et j’aurai l’Enfer».  ( Sahîh de Muslim).

LE STATUT JURIDIQUE DE LA PROSTERNATION DE LA RÉCITATION DU NOBLE CORAN

La Majorité :

La prosternation de la récitation coranique est un acte très recommandé«sounna Mouaakkada*»

L’argument de la majorité est ce qu’a raconté Zayd Ibn Thâbit (qu’ALLAH l’agrée) qui a dit : «J’ai récité devant le Messager d’ALLAH (que la prière et la paix d’ALLAH soient sur lui) la sourate l’Etoile, et personne d’entre nous ne s’est prosternés.»  (Rapporté par les cinq, excepté Ibn Madjah)

Donc, il s’agit d’un consensus des compagnons qui prouve que le statut de la prosternation ne peut être que la recommandation.

De même, Al Athram a raconté que Omar Ibn Khattab (qu’ALLAH l’agrée) a récité au-dessus de sa chaire, lors du sermon du vendredi, la sourate les Abeilles, puis est descendu se prosterner, alors les gens firent de même. La semaine suivante il la récita de nouveau, mais sans se prosterner et dit :  «Ô gens ! Quand on récite le saint Coran et qu’on lit un passage où il y a lieu de se prosterner, celui qui se prosterne, a bien fait. Quant à celui qui ne le fait pas, il n’en résulte aucun péché la preuve est que Omar (qu’ALLAH l’agrée) ne s’est pas prosterné !» (Rapporté par Bukhâri)

Pour les Hanafites :

La prosternation est obligatoire pour le récitateur et pour celui qui l’écoute. Ils s’appuient sur le hadith : « La prosternation incombe à celui qui récite et à celui qui écoute. » (Rapporté par Az-Zaylagui qui l’a jugé gharib “isolée”).

Ils font aussi référence à la parole d’ALLAH le très haut qui dit :

«Et lorsque le coran leur est récité, ils refusent de se prosterner !» (Sourate 84 Al inshiqaq ; Verset 21)

Cette réprimande de la part d’ALLAH le très Haut est la preuve évidente sur l’obligation.

Selon cette tendance, la prosternation reste obligatoire en dehors de la prière, même un certain temps après la lecture.

QUESTIONS PRATIQUES

Qui est concerné par la prosternation ?

Les Malikites et Hanbalites :

Seul le récitateur et celui qui l’écoute sont interpellés. C’est la position de Othman, ibn Mas’oud et Imrâne Ibn Husayn.(Qu’ALLAH soit satisfait d’eux).

Les Malikites :

La prosternation du Tilawa n’est pas permise durant la prière funéraire ni le sermon du vendredi (c’est un acte répréhensible).

Il est interdit de se prosterner durant les moments d’interdiction des prières surérogatoires et les moments de répréhension stipulés par l’école malikite. La prosternation de la récitation ne nécessite pas:

L’intention.

Les salutations (at-tachahoud) ni le salut final (AT-taslim).

Cet avis est partagé par les Malikites, An-Nakha’î, Al Hassan, Saïd Ibn Djoubayr et Yahya Ibn Thâbit.

Les Malikites dont l’avis est proche des hanafites :

Ils disent que c’est une prosternation unique, effectuée sans takbir al Ihram, ni taslim final.

La personne prononce le takbir en descendant vers la prosternation et en se levant.

Ces deux takbir ont le statut de sounna (recommandé).

S’asseoir jusqu’à apaisement, après le redressement de la prosternation est un acte recommandé.

Durant la prosternation, on dit les mêmes formules que celles de la prière. Et on peut ajouter les formules suivantes.

Prenez suivant votre capacité l’une ou l’autre ou les deux par la faveur Divine.

Première invocation de récitation de prosternation  soudjoud at-tilawa :

سَجَدَوَجْهِيَللَِّذِيخَلَقَهُ, وَشَقَّسَمْعَهُوَبصََرهَُبحَولْهِِوَقُوَتِهِ, فَتبَاَركََاللهُ أحَْسَنُ الخَالِقِينَ

« Sadjada wadjhia lil ladhi khalaqahou, wa chaqqa sam a’ou wa bassarahou bi hawlihi wa qawatihi,fatabarakalahou ahssanou al khaliqine : »

Mon visage s’est prosterné devant Celui qui l’a créé, lui a procuré son ouïe et sa vue par Sa force et Sa puissance. Gloire donc à Allah le Meilleur des créateurs.(Approuvé par Ad-Dhahabî)

Seconde invocation de récitation de prosternation  soudjoud At-tilawa :

اللَّهُمَّ اكْتبُْ ليِ بهَا عِندَْكَ أجَْراً, وَ ضَعْ عَنِّي بهَا وِزرْاً, وَ اجْعَلْهَا ليِ عِندَْكَ   ذُخْراً, وَتقََبلَّْهَا مِنِّي كَمَا تقََبلَّْتهََا مِنْ عَبدِْكَ دَاوُدَ

« ALLAHouma Aktoub li biha ‘indaka adjranne wa dha’ ‘anni biha wizranne wa dj’alha li ‘indaka dhoukhranne,wa taqabbalha min ni kama taqabbaltaha mine a’bdika Dawoud : »

Ô Seigneur ! Inscris-moi grâce à elle (cette prosternation) une rétribution auprès de Toi,décharge-moi grâce à elle d’un fardeau, réserve-la-moi auprès de Toi comme une provision et accepte-la de ma part comme Tu l’as accepté de Ton serviteur Dâwoud (David).(Approuvé aussi par Ad-Dhahabî)

QUESTION PRATIQUE

Celui qui oublie la prosternation :

Les Malikites :

Celui qui dépasse la prosternation dans la lecture d’un verset ou deux versets, se prosterne dès qu’il s’en rappelle. Celui qui la dépasse de loin, reprend la lecture du verset.

Ceci concerne la personne isolée, en dehors de la prière. Elle l’accomplit tant qu’elle ne s’est pas inclinée, sinon il lui est recommandé de reprendre la lecture du verset dans la deuxième rak’at.

Cette règle concerne les prières obligatoires ou surérogatoires (les nawafils).

QUESTION PRATIQUE POUR LA FEMME MUSULMANE

Il est certain qu’il faut observer certaines règles de bienséance (Adab) lors de la récitation du Coran et de la prosternation de celle-ci pour augmenter la satisfaction d’ALLAH et la rétribution.

Parmi ces règles, il y a la couverture de la`awrah, la pureté mineure et majeure, l’orientation dans le sens de laqiblahet le respect des règles de la prononciation du Coran (Tilawa).

En conséquence, il est préférable que la femme porte le voile lorsqu’elle récite le Coran et qu’elle s’oriente vers laqiblah. Mais, rien dans la Shari’a n’interdit qu’elle récite le Coran sans voile lorsqu’elle se trouve chez elle, ni qu’elle ne soit pas face à laqiblah. ALLAH est le plus savant.

Le texte et le thème que nous avons choisi d’écrire est tiré de plusieurs ouvrages des quatre écoles juridiques.

*Certains auteurs traduisent“sounna Mouaakkada”parobligation traditionnelleouune pratique traditionnelle d’obligationet ils traduisent le“Fard”parobligation divine.

Le pauvre serviteur en ALLAH Mohammed al Mansour al Mohieddine Tidjani Qu’ALLAH lui fasse miséricorde.-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: L importance de mouvoir la langue dans la r├⌐citation du Glorieux Coran et les ├⌐v
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: L’importance de mouvoir la langue dans la récitation du Glorieux Coran et les évocations d’Allāh
URL: https://tidjaniya.com/fr/limportance-de-mouvoir-la-langue-dans-la-recitation-du-glorieux-coran-et-les-evocations-dallah/

L’importance de mouvoir la langue dans la récitation du Glorieux Coran et les évocations d’Allāh

Louange à Allāh, Maître des mondes,Celui qui a créé la langue pour qu’elle proclame Son unicité,et qui a fait du souffle humain un instrument de lumière.Prière et paix sur notre Bien-Aimé Muḥammad,le Prophète dont la langue bénie ne cessa jamais de glorifier le Seigneur,dans tous les états et toutes les situations.

⸻

Le mouvement de la langue, clé de la récitation

Mes frères et sœurs,la récitation du Noble Qorʾân est une parole prononcée,non un simple regard sur le Livre — malgré la valeur de la contemplation.

Il est une question très importante que beaucoup de fidèles négligent dans leur prière et leurs invocations :le mouvement de la langue lors de la récitation à voix basse et du dhikr.

Beaucoup pensent qu’il suffit de « lire dans son cœur » les versets du Qorʾân ou les formules de rappel, sans faire vibrer la langue.Or, cette pratique est incorrecte selon la jurisprudence de l’école mâlikiteet étrangère à la tradition prophétique.

Les savants mâlikites ont établi que la récitation (al-qirâ’a) ne se réalise que lorsqu’un son, même faible, est produit par le mouvement de la langue.Celui qui fait simplement passer les versets dans son cœur n’est pas considéré comme récitant, mais comme méditant (mutafakkir).Et la méditation, bien qu’elle soit noble en dehors de la prière, ne remplace pas la récitation exigée à l’intérieur de celle-ci.

Ainsi, celui qui récite la Fâtiḥa uniquement dans son intérieur, sans remuer la langue, n’a pas récité au sens légal.Son acte est donc considéré comme nul, car équivalent à l’absence de récitation,et sa prière invalide, puisqu’il a omis un pilier essentiel : la récitation effective de la Fâtiḥa par la langue.

L’Imâm Khalîl (رحمه الله) a dit dans son Mukhtaṣar :

«Et la Fâtiḥa (doit être récitée) avec le mouvement de la langue, que ce soit pour l’imam ou pour celui qui prie seul.»‎(وَفَاتِحَةٍ بِحَرَكَةِ لِسَانٍ عَلَى إِمَامٍ وَفَذٍّ)

Cette formulation montre la rigueur du principe :aucune lecture purement intérieure n’est valable sans le mouvement de la langue.

⸻

La bénédiction du bien-aimé Cheikh de Seyyidinâ Aḥmad Tidjânî (qu’Allāh sanctifie son précieux secret)

Le Cheikh a dit — qu’Allāh sanctifie son secret :

«Je n’abandonnerai pas la récitation — c’est-à-dire l’acte vivant accompli par la langue, consistant à prononcer la Parole sacrée — de la Basmala accrochée à la Fâtiḥa, que ce soit dans la prière ou autre,en raison du ḥadîth où Allāh — qu’Il soit exalté — dit :

“Ô Isrâfîl ! Par Ma Puissance, Ma Majesté, Ma Bonté et Ma Générosité,celui qui récite Bismillāh ar-Raḥmān ar-Raḥîm rattaché à la Fâtiḥa une seule fois,Je témoigne sur Moi-même que Je lui pardonne, que J’accepte ses bonnes actions et que J’efface ses fautes.Je ne brûlerai jamais sa langue dans le Feu,et Je le préserverai contre les châtiments de la tombe, du Feu, du Jour du Jugement et contre la grande frayeur…”»

Cette parole sainte montre que la langue qui invoque est honorée par Allāh Lui-même.Le souffle du dhikr, lorsqu’il prononce le Nom divin, devient souffle de miséricorde et de perles lumineuses.

Et d’après un autre ḥadîth qudsî, cité par Ibn Mâdjah et Ibn Ḥibbân, le Messager d’Allāh (ṣallAllāhu ‘alayhi wa sallam) rapporte que le Tout-Puissant a dit :

«Je suis avec Mon serviteur tant qu’il M’invoque, et que ses lèvres bougent avec Mon Nom.»

Quel honneur immense !Allāh — qu’Il soit exalté — lie Sa Présence à la langue vivante du croyant.Tant que ses lèvres vibrent du Nom divin, le Seigneur demeure avec lui, dans une proximité d’amour, de lumière et de miséricorde.

⸻

Le premier ordre : “Lis au Nom de ton Seigneur”

Allāh n’a pas dit à Son Bien-Aimé Prophète (ṣallAllāhu ‘alayhi wa sallam) :

« Médite au Nom de ton Seigneur »,mais Il lui a dit :«Lis au Nom de ton Seigneur qui a créé»‎(اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ– S.96, v.1)

Ce premier ordre divin Iqra’ (Lis) est le fondement de toute récitation dans l’Islam.Il implique le mouvement, la prononciation, la récitation articulée — et non une simple réflexion mentale.

Allāh a donc voulu que Sa Parole soit prononcée avant d’être méditée,car la lecture est l’acte de vie de la Révélation,et la méditation vient ensuite comme fruit de cette lecture.

Ainsi, celui qui récite le Qorʾân sans faire bouger sa languene répond pas pleinement à l’ordre divin adressé au Prophète et à sa communauté.

⸻

Le Prophète (ṣallAllāhu ‘alayhi wa sallam) et le mouvement de la langue

ʿAbdullāh ibn ʿAbbâs (رضي الله عنهما) rapporte :

«Lorsque fut révélé : Ne remue pas ta langue pour hâter sa récitation (S.75, v.16),le Messager d’Allāh (ṣallAllāhu ‘alayhi wa sallam) remuait sa langue pendant la descente de la Révélation,et Allāh le lui interdit jusqu’à ce qu’il reçoive toute la Révélation.»(Sahîh al-Bukhârî, n°4923 ; Sahîh Muslim, n°448)

Ce ḥadîth montre que le mouvement de la langue est naturel et voulu dans la récitation.Le Prophète (ṣallAllāhu ‘alayhi wa sallam) ne concevait pas la lecture sans ce mouvement.

Et il a dit :

«Que ta langue ne cesse d’être humide du dhikr d’Allāh.»(At-Tirmidhî, n°3375 – authentique)

Seule une langue en mouvement peut devenir humide :le dhikr véritable est donc articulé, vivant, vibrant.

ʿÂ’isha (رضي الله عنها) a dit :

«Le Messager d’Allāh (ṣallAllāhu ‘alayhi wa sallam) se souvenait d’Allāh en toutes circonstances,et je voyais le mouvement de sa langue lorsqu’il faisait le dhikr.»(Rapporté par Aḥmad et al-Ḥâkim ; authentifié par Ibn Ḥajar et al-Albânî)

⸻

La langue fidèle à l’evocation d’Allah. L’histoire rapportée par al-Qurṭubī

L’Imâm al-Qurṭubī — qu’Allāh lui fasse miséricorde — rapporte :

L’ange de la mort (ʿalayhi-s-salām) fut envoyé auprès d’un homme pour saisir son âme.Il examina chacun de ses membres : ses mains, ses pieds, son cœur — et n’y trouva aucune trace d’œuvre éclatante.Pas de grandes prières, pas de jeûnes marquants, ni d’aumônes visibles.

Alors, l’ange fendit son cœur pour y chercher la lumière de la foi : il ne trouva rien.Puis il ouvrit sa bouche… et découvrit sa langue collée à son palais, murmurant doucement :

« Lā ilāha illa Allāh. »

L’ange sourit et dit :

« Par la parole de sincérité, le Paradis t’est devenu obligatoire. »

Ainsi, cette langue — humble et fidèle — fut le salut de tout un être.Elle n’avait jamais cessé de prononcer le Nom d’Allāh,et c’est par elle que la miséricorde divine lui fut accordée.

Et c’est à ce sujet que Muʿādh ibn Jabal (رضي الله عنه) rapporte que le Messager d’Allāh (ṣallAllāhu ‘alayhi wa sallam) a dit :

«Celui dont la dernière parole est Lā ilāha illa Allāh (Nulle divinité n’est digne d’être adorée en dehors d’Allāh) entrera au Paradis.»(Rapporté par Abû Dâwûd)

Quelle confirmation lumineuse !Celui qui a fait vivre sa langue du dhikr d’Allāh toute sa vieverra sa langue témoigner pour lui à l’ultime instant,et sa dernière parole sera sa délivrance.

⸻

L’union du cœur, de la langue et du souffle

Le Prophète (ṣallAllāhu ‘alayhi wa sallam) a dit :

«Celui qui se souvient d’Allāh parmi les insouciants est comme celui qui combat parmi les fuyards.»(Al-Bayhaqî – authentifié par Ibn Ḥajar)

Le dhikr du cœur seul n’est pas comparable à celui qui fait vibrer la langue et le souffle au souvenir d’Allāh.Le mouvement extérieur manifeste la vie intérieure du serviteur.

Le croyant doit comprendre que la prière et le dhikr sont des actes où tout l’être participe :le cœur médite,la langue récite,et le souffle porte la Parole — perle précieuse et vivante.

Les membres sont les soldats du cœur,et le cœur, s’il est vivant, oriente tous ses membres vers l’Unique Roi.

⸻

Le souffle vivant du dhikr

Le mouvement de la langue dans la récitation du Qorʾân, la prière et le dhikr,est un moyen d’illuminer la conscience.Lorsque la langue s’anime du Nom d’Allāh, le cœur s’éveille, la pensée se purifie,et la lumière du souvenir divin se répand dans tout l’être.Le son devient miroir de la Présence,et le souffle devient porteur de Lumière.

Celui qui récite ainsi goûte à la Parole divine :

«Allāh élève en degrés ceux d’entre vous qui croient et ceux à qui la science a été donnée.»(S.58, v.11)

⸻

La droiture de la langue, signe de la foi

Anas Ibn Mâlik (رضي الله عنه) a dit :

«Le Messager d’Allāh (ﷺ) a dit :La foi du serviteur sera droite lorsque son cœur le sera ;et son cœur ne sera droit que lorsque sa langue le sera.»(Rapporté par Aḥmad, et c’est un ḥadîth authentique)

Ce ḥadîth met en évidence que la droiture de la langue est le signe de la foi,et que le cœur du croyant ne peut être pur que si sa langue est sincère et véridique.

⸻

Conclusion

En dehors de la prière, il est licite de lire le Coran intérieurement, sans remuer les lèvres ni faire bouger la langue, à condition que la lecture soit bien présente dans le cœur, comme une méditation et un souvenir intérieur.En revanche, durant la prière, il est obligatoire d’articuler les versets avec la langue, de manière à ce que les lettres soient effectivement prononcées.Allāh est le plus Savant.

⸻

Le pauvre serviteur en Allāh et disciple de Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allāh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: L importance des ┼ôuvres de la ß╣¼ar─½qa accomplies dans la Z├ówiya de F├¿s
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: L’importance des œuvres de la Ṭarīqa accomplies dans la Zâwiya de Fès
URL: https://tidjaniya.com/fr/importance-des-oeuvres-de-la-tariqa-accomplies-dans-la-zawiya-de-fes/

L’importance des œuvres de la Ṭarīqa accomplies dans la Zâwiya de Fès

L’importance des œuvres de la Ṭarīqa accomplies dans la Zâwiya de Fès est comparable à celle des actes des habitants de Médine selon l’Imâm Mâlik (qu’Allâh l’agrée). (Le rite malikite)Il est donc nécessaire de se référer à elle, de s’y conformer, et de la considérer comme un modèle, afin d’unifier la tariqa Tidjâniyya en suivant la voie droite de celui qui honore ce lieu.Car la Faveur et la Miséricorde ne résident pas dans le lieu en soi, mais dans le compagnon de celui qui habite ce lieu béni.

Rédigé par le pauvre serviteur en Allah,Mohammad Al-Mansour Al-Moḥieddine Tidjânî,Mendiant à la porte de la Miséricorde,Buveur aux sources de la Présence,Et atome de poussière sous les pieds du Sceau de la Sainteté Mohammedienne,Sîdî Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son secret).-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: L impulsion de la r├⌐forme par le Divin
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: L’impulsion de la réforme par le Divin
URL: https://tidjaniya.com/fr/l-impulsion-de-la-reforme-par-le-divin/

L’impulsion de la réforme par le Divin

Parmi les propos de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) il a dit :

« En ce qui concerne la clarification de « l’impulsion de la réforme par le Divin » celle-ci n’est effective que si elle est accomplie exclusivement pour Allah et par Allah sans que n’y soit mêlé une quelconque implication passionnelle personnelle, il ne doit absolument rien rester de désir passionnel risquant de se mélanger. Dans ce qui vient démontrer cela, il a été rapporté que l’un d’entre les Hommes de Dieu se rendit dans un pays étranger. Il se dirigea vers une boutique pour y acheter du vinaigre et il y aperçut plusieurs récipients remplis.

Le marchand lui dit : « Qu’est ce que tu regardes ? Ceci est du vin. »

Il répondit : « Alors, je me dois d’accomplir mon devoir. »

Après quoi il se mit à renverser et à détruire les récipients qui étaient au nombre de soixante-dix, mais il en supprima soixante-neuf et en laissa un intact. Le marchand en question pensait que c’était le gouverneur du pays qui avait envoyé cet homme pour agir de la sorte, par conséquent il partit se renseigner auprès de lui.

Lorsqu’il demanda à l’Emir : « Avez-vous ordonné à quelqu’un de détruire les récipients de vin que je possédais ? »

Celui-ci répondit : « Non ! Je n’ai envoyé personne. » Puis il ordonna : « Allez me chercher tout de suite cet individu ! »

Lorsqu’on lui présenta l’homme en question, l’Émir l’interrogea : « Pourquoi as-tu fait ce que tu as fait ? »

Il répondit : « J’ai accompli ce qui m’était indispensable, accompli à ta guise ce qui t’est indispensable. »

Puis l’Emir demanda : « En a-t-il laissé quelque chose ? »

On lui répondit : « Oui en effet, il a laissé un seul du lot. »

Il l’interrogea : « Mais pourquoi donc as-tu épargné ce récipient ? »

Il lui expliqua : « En fait lorsque le propriétaire de la boutique m’informa qu’il s’agissait de vin je fus pris de l’ardeur de jalousie pour l’Islam, aussi je me suis mis à faire cela. Puis, au milieu de mes actes, mon âme se mit à me dire : « Tu as certes une position auprès d’Allah, car tu fais parti de ceux qui réforment ce qui est répréhensible. » Je me suis détourné de lui par crainte de ce qui pourrait advenir et puis j’ai abandonné, car j’ai craint que ce ne soit une occasion favorable saisie par mon âme. »

L’Émir s’exclama alors : « Sortez-le d’ici, car je ne peux rien contre lui » et on le sortit.

Il a été aussi rapporté qu’une fois un homme arriva dans une contrée où un arbre était adoré à la place d’Allah. Le lendemain, il se saisit d’une pioche et partit dans l’intention de l’abattre. Iblis l’aborda sur le chemin avec une apparence humaine et lui demanda : « Où vas-tu ainsi ? »

Il lui répondit : « Je vais vers cet arbre qui est adoré à la place d’Allah afin de le couper. »

Iblis lui dit : « Laisse-le et repars, tu trouveras alors sous ton oreiller trois dirhams. »

Il repartit, mais il ne trouva rien aussi le lendemain il revint pour l’abattre et il rencontra de nouveau Iblis sur sa route qui lui dit : « Où vas-tu ainsi ? »

Il répondit de nouveau : « Je vais vers cet arbre qui est adoré à la place d’Allah afin de le couper. »

Iblis lui clama alors : « Repars, car si jamais tu t’approches de cet arbre on te tranchera le cou. Sache que lors de ton premier désir de réforme personne n’aurait jamais pu s’opposer à toi, mais quant à ce désir de réforme là ce n’est que suite à ce qui t’a échappé comme profit. » » Ici se terminent les propos de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Texte tiré et traduit deDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: L origine du chapelet  Soubha 
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: L’origine du chapelet (Soubha)
URL: https://tidjaniya.com/fr/l-origine-du-chapelet-soubha/

L’origine du chapelet (Soubha)

Dans le livreMousnad El Firdaousd’Abi Mansour Daïlami, il est rapporté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Quel bon moyen de rappel que la Soubha !»

Il est rapporté par Ibn Abi Chaïba, Abou Daoud, Tirmidhi, Nassa-i et El Hakem qui l’a authentifié selon Ibn ‘Omar (qu’Allah les agrée) dire :«J’ai vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) tenant dans sa main un chapelet (Soubha) avec des nœuds»

Il est rapporté dans le livreTawasoul wal Wasilade Cheikh Moussa Mohamed Ali dans le chapitre sur «la Soubha et ses preuves dans la Chari’a» :«La Soubha est permise dans l’islam et il ne s’agit point d’une innovation comme l’ont prétendu certains».

Il est dit dans le commentaire du livreAdhkarde l’imam Nawawi sur le passage : «Ils comptent avec leurs phalanges, car elles seront interrogées et questionnées (les phalanges)» c’est en raison de cela que, les gens s’adonnant à l’adoration et les autres, se sont munis de Soubha.

Ibn El Jaouzi (qu’Allah l’agrée) a«La Soubha est recommandée (Moustahab) en raison du hadith sur Safiya (qu’Allah l’agrée) qui mentionne qu’elle utilisait des noyaux ou des cailloux et le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a accepté ce qu’elle faisait et il n’y a pas de différence du fait que la Soubha serait liée ou détachée»

Le grand Imam Jalaldin Souyouti (qu’Allah l’agrée), dans son livreMinha Fi Isti’mal Soubha, a dit que le chapelet tire son origine du Qoran et de la Sunna, contrairement à ceux qui affirment qu’il s’agit d’une bonne innovation qui est récente.

Il a rapporté aussi que de nombreux compagnons l’utilisaient tels que ‘Aïcha, Abou Hourayra, Abou Darda (qu’Allah les agrée), ainsi que de nombreux saints comme Djouneïd, Djilani, Ma’rouf El Karkhi (qu’Allah les agrée).

Il a été rapporté par Daïlami dansMousnad Firdaousselon Abdsamad ibn Moussa (qu’Allah l’agrée) qui a dit :

«Il m’a été rapporté par Zaïneb, fille de Souleïman fils de ‘Ali, qu’elle a entendu Oum El Hassan, fille de Dja’far fils de Housseïn, selon son père qui le rapporte de son grand-père, que notre maître ‘Ali ibn Abi Taleb (qu’Allah l’agrée) avait dit : « Quel bon rappel que la Soubha ! «»

Il a rapporté selon Zadhani (qu’Allah l’agrée) qu’il a dit :

«J’ai pris des chapelets de Oummi Ya’four, lorsque j’ai rencontré l’imam ‘Ali (qu’Allah l’agrée) il m’a dit : « Rend ses chapelets à Oummi Ya’four »»

Il est rapporté par Ibn Sa’d dans lesTabaqatpar ‘Oubaîdallah ibn Moussa que Fatima (qu’Allah l’agrée)>, la fille de l’Imam Houssaïn (qu’Allah l’agrée) fils de l’imam ‘Ali (qu’Allah l’agrée), faisait le Dhikr avec un fil noué dans sa main.

Il a dit aussi : Aucun parmi les pieux ancêtres ainsi que leurs successeurs n’a formulé d’interdiction sur le fait d’accomplir du Dhikr avec des chapelets (Soubha) bien au contraire, beaucoup d’entre eux l’utilisaient et ne le considéraient pas comme déconseillé.

En ce qui concerne le hadith rapporté par Ibn ‘Omar (qu’Allah l’agrée), qui parle de la préférence d’évoquer avec les doigts, cela n’est que dans le cas d’être certain de ne pas se tromper.

Dans la plupart des formules d’évocations héritées du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) il est difficile de compter sur ses doigts, vu le nombre important à accomplir et même dans le cas où se serait possible, le fait de s’occuper du nombre à faire diminue la concentration, tandis qu’avec une Soubha, on est à l’abri de la perte de concentration. Ainsi, la Soubha s’avère être une aide bénéfique à la présence dans le Dhikr. (L’Imam Souyouti)

Ainsi, El Hafidh Abdelghani rapporte dans le livreEl Kamel,sur la biographie d’Abou Darda (qu’Allah l’agrée), qu’il répétait chaque jour 100.000 glorifications. Salamata ibn Chou’aïb (qu’Allah l’agrée) a rapporté que, Khalid ibn Ma’dane (qu’Allah l’agrée) en effectuait chaque jour 40.000. Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée) avait un fil composé de 1000 nœuds et il ne dormait pas avant d’avoir fait 12.000 glorifications.

Il est rapporté par Abdallah fils de l’Imam Ahmed ibn Hanbal dans le livreZawa-id Zouhdselon Na’im fils de Mouhraz fils d’Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée), que son grand-père Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée) avait un fil contenant 1000 nœuds et il ne s’endormait pas sans s’en être servi pour l’évocation. Il est rapporté aussi selon lui, qu’il avait un petit sac contenant des cailloux ou des noyaux de dattes qu’il utilisait pour évoquer Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté).

Il est rapporté par l’imam Ahmed dansZouhdselon Qacem ibn Abdrahman (qu’Allah l’agrée) qu’il a dit :

«Abou Darda (qu’Allah l’agrée) avait un sac contenant des noyaux de dattes qu’il sortait un par un, après chaque prière du matin et avec lesquels il évoquait jusqu’à ce que le sac soit vide.»

Baghawi a rapporté dans son livreMou’jamou Sahaba, selon Abi Safiya (qu’Allah l’agrée), le serviteur du Messager de Dieu (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), qu’il avait un panier rempli de cailloux qu’il utilisait pour évoquer du matin jusqu’au milieu de la journée et du Dhohr jusqu’au soir.

L’Imam Ahmed a rapporté dansZouhdselon Younus ibn Oubaîdallah (qu’Allah l’agrée) selon sa mère qui a dit :

«J’ai vu Abi Safiya, un homme parmi les compagnons du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et il était notre voisin ; il utilisait des cailloux pour le Tasbih (récitation de glorification).»

De même, il est rapporté par Ibn Sa’d selon Hakim ibn Daïlami que Sa’d ibn Abi Waqqas (qu’Allah l’agrée) évoquait avec des cailloux. De plus, il est rapporté par Tabarani, que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est rentré chez Safîya (qu’Allah l’agrée), la mère des croyants, et l’a trouvée en train de faire des évocations avec 4000 noyaux entre ses mains.

El Hakem a rapporté selon Sa’d ibn Abi Waqqas (qu’Allah l’agrée) qu’il a dit :

«Je suis rentré avec le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) auprès d’une femme qu’on a trouvée en train d’évoquer avec des cailloux ou des noyaux de datte qu’elle tenait dans ses mains.»(On suppose que cette femme est Safîya (qu’Allah l’agrée) ou une autre.)

Hafsi a dit: «Le préférable pour compter est l’usage des doigts sauf si on craint de se tromper, alors on utilise la Soubha ou un fil contenant des nœuds et de là est tirée la préférence accordée à la Soubha».

Quelqu’un demanda à un grand wali qui avait une Soubha entre ses mains :«Comment se fait-il que toi qui es dans une station de perfection, tu utilises encore une Soubha ?»

Il répondit :«Une chose dont on a pris l’habitude dans ses débuts, on ne peut l’abandonner ensuite».

Réponse à ceux qui critiquent le fait de délimiter un nombre dans le Dhikr

Certains ont prétendu que le fait qu’une personne se délimite un certain nombre dans l’accomplissement du Dhikr, cela constitue en soi une innovation (Bid’a). Ces propos sont une grave erreur à rejeter sur celui qui l’a dit, car il va à l’encontre de ce que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et ses compagnons ont validé.

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Les œuvres les plus aimées d’Allah sont celles qui durent constamment même si elles sont peu.»(Rapporté par les deux Chouyoukh)

Il ne fait aucun doute, pour celui qui a une connaissance de la langue, que celui qui est constant dans une adoration (Dawama), cela ne peut qu’impliquer qu’il a une limite connue et cette délimitation dépend de la capacité de chaque personne.

Une des épouses du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui a évoqué le cas d’une femme qui lui a parlé du grand nombre de prières qu’elle accomplissait, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui dit :

«N’accomplissez des œuvres que ce que vous supportez, car Allah ne se lasse pas (de vous récompenser) jusqu’à ce que vous vous lassiez (de faire des bonnes œuvres). »(Authentique)

De même, dans le hadith où le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit à Abdallah ibn ‘Amr ibn El ‘As (qu’Allah l’agrée) lorsqu’il entendit qu’il voulait jeûner et veiller tous les jours de sa vie :

«Tu ne pourras jamais le faire. Jeûne plutôt certains jours et manges-en d’autres. Veille une partie de la nuit à prier et dors-en une autre…» Après les conseils du Prophète, Abdallah ibn ‘Amr ibn el ‘As (qu’Allah lui dit : «Je me sens capable de mieux que cela»

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui répondit : «Jeûne alors un jour et mange les deux suivants. » Il dit : «Je me sens capable de mieux que cela.»

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui répondit : «Jeûne un jour et mange un jour, c’était là la façon de jeûner de David (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et c’est le jeûne le plus juste.» Il dit : « Je me sens capable de mieux que cela »…

Et ainsi jusqu’à la fin de ce hadith authentique.

Ainsi, on constate que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) adapte les œuvres suivantes à chaque parole énoncée par ‘Abdallah ibn ‘Amr ibn El ‘As (qu’Allah l’agrée) sauf quand il pense qu’il s’agit d’une grande difficulté.

Il est rapporté par Abou Daoud qu’Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée) possédait un sac contenant des cailloux ou des noyaux avec lesquels il faisait le Tasbih, El Hafidh ibn Rajab Hanbali a mentionné qu’il contenait 12.000 cailloux.

De plus, selon Safiya (qu’Allah l’agrée) :

Il est rapporté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) entra auprès d’elle et elle avait entre les mains 4000 noyaux avec lesquels elle faisait son Tasbih :

Il lui dit : «Ô fille de tribu, que fais-tu avec cela ?» Elle répondit : «Je fais mon Tasbih. » Il lui dit : «Sache que j’ai fait le Tasbih depuis que je me suis levé de ton lit bien plus que cela.» Elle lui dit : «Apprends-moi, Ô Messager d’Allah», il dit : «Tu dis : Gloire et Pureté à Allah autant que de choses qu’Il a créées».Rapporté par Tirmidhi, El Hakem et Ibn Hibban qui l’a authentifié, il en est de même pour le hadith de Jouweïriya et le hadith de Sa’d (qu’Allah les agrée).

À travers cela, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a indiqué ce qui était encore meilleur, il voulait dire « cela est bien, mais il y a meilleur » et il ne l’a interdit ni à elle, ni aux autres. Si c’était illicite, il le lui aurait clairement interdit.

Quelle connaissance du Fiqh prétendent-ils détenir, ceux qui interdisent ce que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a établi ? Et le plus étonnant c’est qu’ils veulent rendre obligatoires leurs erreurs pour toute la communauté.

Il devrait regarder l’exemple de l’Imam de Médine (Imam Malik (qu’Allah l’agrée)) qui reçut la demande du Khalife voulant obliger tout le monde à suivre son école juridique. L’Imam Malik (qu’Allah l’agrée) refusa, car il est dans sa nature d’être équitable et quant à eux, ont-ils seulement senti les bonnes mœurs des pieux ancêtres ou connaissent-ils ce qu’est l’équité ?

Il a été authentifié que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ne fît pas plus de 13 rak’at de prières, que ce soit pendant le Ramadan ou dans un autre moment. Il est reconnu par l’unanimité des œuvres de la communauté que le musulman se lève la nuit pour prier en faisant plus que cela (13 rak’at) ou moins et que cela dépend de la capacité de chacun et dans ce domaine, les œuvres des compagnons (qu’Allah les agrée) sont connues.

Si la communauté s’était limitée au nombre qu’effectuait le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dans son adoration, alors ils auraient rendu illicite tout ce qui s’y oppose comme le fait qu’à l’époque du Khalifat de ‘Omar ibn El khattab (qu’Allah l’agrée), il dépassa ce chiffre en effectuant 20 rak’at de prières et les compagnons de même. Et ce fut également le cas à l’époque du Khalifat de ‘Omar ibn Abdelaziz (qu’Allah l’agrée) où ce chiffre passa à 36 rak’at sans qu’il n’y ait de divergences entre les savants musulmans à ce propos.

Ainsi, chaque musulman connaît sa capacité et à partir du moment où il se limite un certain nombre de fois l’accomplissement de n’importe quelle adoration qu’il est capable d’assumer, sans difficulté, et qu’il y persiste, il accomplit alors l’œuvre la plus aimée d’Allah comme énoncé par le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). De ce fait, il ne nous embarrasse guère de prendre les paroles de ceux qui s’y opposent, pour les jeter contre un mur.

Dans le hadith suivant de Oubay ibn Ka’b (qu’Allah l’agrée) qui est connu, il a dit :

« J’ai dit : « Ô Messager d’Allah ! Je fais beaucoup de prières, combien dois-je te consacrer de mes prières ? ». Il me dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Ce que tu veux» Je lui dis : « le quart ? » Il me dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Ce que tu veux et si tu rajoutes c’est mieux pour toi.» Je lui dis : « la moitié ? » Il me dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Ce que tu veux et si tu rajoutes c’est mieux pour toi» Je lui dis : « Alors, je te consacre toutes mes prières ? » Il me dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Si c’est ainsi cela te suffira face à tous tes soucis et tes péchés seront pardonnés» ».Tirmidhi l’a déclaré bon et authentique, El Hakem a dit qu’il est authentique et Ahmed l’a rapporté dans son Mousnad ainsi que Tabarani avec une chaîne bonne (Hassan).

Constate ce que veut dire« le quart »,« la moitié »et« ce que tu veux ».Donc, ceux qui prétendent que la délimitation est une innovation, ceux-là sont plus en droit d’être appelés innovateurs.

Ils veulent devancer Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) et son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en déclarant illicite ce que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a permis et a incité à accomplir, et qui a été exécuté par ses compagnons (qu’Allah les agrée) après lui.

La sagesse contenue dans la délimitation du Dhikr est d’alléger la communauté, d’organiser l’adoration et d’accoutumer autant que possible à l’adoration, dans le peu ou le beaucoup, avec persistance et sans difficulté afin que les effets s’impriment en nous. S’accoutumer à l’accomplissement du bien permet d’implanter fermement le bien.

Recherche et Traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: L ├⌐vocation en groupe et ├á voix haute
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: L’évocation en groupe et à voix haute
URL: https://tidjaniya.com/fr/l-evocation-en-groupe-et-a-voix-haute/

L’évocation en groupe et à voix haute

Sache que le Dhikr en groupe est recommandé par la Loi, encouragé par le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et les œuvres des imams de la voie s’y sont conformées, parmi les gens de Dieu, qu’ils soient de l’orient ou de l’occident.

Il est rapporté par Boukhari, Mouslim, Tirmidhi, Nassa-i, Ibn Majah et d’autres, qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) a dit :

«Je suis conforme à la bonne opinion que se fait de Moi mon serviteur et Je suis avec lui s’il M’évoque, s’il M’évoque en lui-même Je l’évoquerai en Moi-même, et s’il M’évoque en assemblée, Je l’évoquerai dans une bien meilleure assemblée».

Il est rapporté par Tabarani avec une chaîne bonne (Hassan) qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) a dit :

«Tant que le serviteur M’évoque en lui-même, Je l’évoquerai dans l’assemblée des anges et tant qu’il M’évoque en assemblée, Je l’évoquerai dans le plus haut des degrés».

L’imam Ahmed a rapporté d’Abou Saïd el Khoudri (qu’Allah l’agrée) que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Il n’y a pas un peuple qui se réunit pour évoquer Allah, ne désirant de cela que sa noble Face, sans qu’un héraut appelle à partir du ciel disant : “Levez-vous, vous avez été pardonnés, et vos fautes ont été changées en bonnes actions”»

Il est rapporté par Abou Ya’la et Bazzar, Tabarani, Baïhaqi selon Abdallah ibn Maghfal et Sahl ibn Handhala (qu’Allah les agrée) que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Il n’y a pas un peuple qui s’est assis dans une assemblée pour évoquer Allah et qui ensuite se lève, sans qu’il leur soit dit : “Levez-vous ! Allah vous a pardonné et Il a changé vos fautes en bonnes actions”»

Selon Abdallah ibn Omar (qu’Allah l’agrée) il a dit :

«J’ai demandé : “Ô messager d’Allah ! Quel est le butin des assemblées de Dhikr ? ” Il a dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui):“Le butin des assemblées de Dhikr est le paradis”»(Rapporté par Ahmed avec une chaîne bonne).

Selon Jaber (qu’Allah l’agrée) il a dit :

«Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est sorti vers nous et nous a dit :» Ô vous les gens ! Il y a des escadrons d’anges qui descendent et s’arrêtent aux assemblées de Dhikr sur terre, empressez-vous vers les jardins du paradis”ils dirent : “Et où sont les jardins du paradis ?” Il dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :“Ce sont les assemblées de Dhikr, allez-y matin et soir et rappelez-vous à vous-même, celui qui veut savoir son degré auprès d’Allah, qu’il regarde quel est le degré d’Allah auprès de lui, le serviteur s’éloigne de Lui autant qu’il s’en éloigne en lui-même (en oubliant de le mentionner)  »»(Rapporté par Ibn Abi Dounia, Abou Ya’la, Bazzar, Tabarani, El Hakem et Baïhaqi, El Hakem déclare que la chaine est authentique).

Selon Abou Darda (qu’Allah l’agrée) il a rapporté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Allah ressuscitera des peuples le jour du Jugement avec une lumière sur le visage et qui seront sur des chaires en perle, les gens les envieront, ils ne sont ni des prophètes, ni des martyrs»un bédouin s’agenouilla alors et dit : « Ô messager d’Allah ! Décris-les pour nous les faire connaître » il dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Ce sont ceux, qui de diverses tribus et de divers pays s’aiment mutuellement pour Allah et se rassemblent pour évoquer Allah et ils l’évoquent»(Rapporté par Tabarani avec une chaîne bonne).

Selon ‘Amrou ibn Anabissa (qu’Allah l’agrée) il a dit :

«J’ai entendu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dire :‘Il y aura à la droite du Tout-Miséricordieux – et ses deux mains sont droites – des hommes qui ne sont ni des prophètes, ni des martyrs. Leurs visages sont envahis de clarté pour ceux qui les regarderont, les prophètes et les martyrs les envieront en raison de leur place et de leur degré de proximité auprès d’Allah’il lui fut demandé :   ‘Ô messager d’Allah ! Mais qui sont-ils ? ’ Il dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :‘Ce sont des groupes de différentes tribus qui se rassemblent pour l’évocation d’Allah et qui prononcent les meilleurs propos comme on choisit les meilleures dattes’»(Rapporté par Tabarani).

Selon Anas ibn Malik (qu’Allah l’agrée) le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Si vous passez près d’un jardin du paradis, cueillez-en leurs fruits», ils demandèrent : « Et quels sont les jardins du paradis ? » Il répondit : «Les assemblées de Dhikr»(Rapporté par Tirmidhi).

Il est rapporté ceci d’Hassan Basri (qu’Allah l’agrée):

«Le Dhikr est un bien sans aucun doute, il efface les péchés et n’en contient aucun».

Selon Abdrahman Djili, un parmi les suivants (Tabi’ine), il dit :

«Lorsqu’un groupe se rassemble pour évoquer Allah, chaïtan et ses partisans sortent par la porte de la mosquée leur disant : « Regardez ! Se sont-ils levés ? » Ils dirent : « Non » il se frappe alors avec sa main, ils lui demandent : « Mais qu’as-tu donc ? » Il répond : « Je crains que la miséricorde ne descende sur eux et alors ils ne seront jamais châtiés ».

Ibn ‘Abbas (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Je ne connaissais pas de gens à l’époque du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui partaient après les prières sans faire le Dhikr» (Rapporté par Boukhari).

Dans leQawa’idde Cheikh Zarrouq (qu’Allah l’agrée) il est dit :

«Donner une règle à caractère général n’entraîne pas sa validité pour les cas particuliers, c’est pourquoi cela nécessite une preuve de la particularité et parmi ceux-là se trouve le cas de faire le Dhikr ou dou’a à haute voix et le fait de se regrouper pour le faire. Quant au Dhikr, sa preuve est le hadith qui dit :« Celui qui m’évoque dans une assemblée, Je l’évoquerai dans une assemblée meilleure qu’elle».

Parmi les preuves il y a le verset qui dit :«Mentionnez Allah comme vous mentionnez vos parents ou plus intensément» (Sourate 02 La vache, verset 200).

Boukhari (qu’Allah l’agrée) a rapporté aussi des cas pour faire le Dhikr à voix haute tel que durant le ‘Aïd après les prières, pendant la guerre, et durant les voyages.

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a mentionné à voix haute plusieurs évocations et invocations, dans diverses situations et divers lieux. De même pour les pieux ancêtres.

Parmi ceux-là, il y a le hadith authentique qui est une réponse pour les gens de Khandaq lorsqu’il a dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :

«Ô mon Seigneur ! Il n’y a de bien qu’en l’au-delà, pardonne aux Ansars et aux Exilés».

Tous ces arguments concernent la possibilité d’élever la voix pendant l’évocation, l’invocation ou la lecture.

Quant à ce qui concerne la possibilité de se rassembler pour évoquer Allah, il y a le hadith unanime rapporté par Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée):

« Allah a des anges qui circulent à la recherche des assemblées de Dhikr » jusqu’à la fin du hadith « Allah demande aux anges : « qu‘est-ce que disent mes serviteurs ? » » Ils répondent : « Ils Te glorifient, Te louangent, Te magnifient et attestent de Ton unicité ».

Ce hadith incite clairement aux bienfaits de se rassembler pour le Dhikr et la preuve est le fait qu’à la fin les anges disent à Allah qu’Il soit Glorifié et Exalté) qu’il y a parmi eux des gens qui ne font pas partie d’eux. Alors, Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) leur répond :

« Ce sont des gens que lorsqu’une personne s’assoit en leur compagnie, elle ne sera pas lésée ».

Ce hadith affirme aussi clairement que le Dhikr peut se faire en groupe et à voix haute, un autre hadith dit :

« Il n’y a pas de musulmans qui s’assoient dans une assemblée où ils évoquent Allah sans que les anges les entourent, que la sérénité descende sur eux, que la miséricorde les couvre, et qu’Allah les mentionne auprès de Lui ».

Il a été interprété selon deux avis : il y a des gens qui disent qu’il s’agit là des assemblées de science ; et d’autres qui disent que c’est le fait de mentionner Allah et ses bienfaits.

Si on suit le premier point de vue alors on est obligé d’affirmer que cette assemblée de science se fait obligatoirement à voix haute sinon ça ne servirait à rien.

Si on suit le second point de vue alors pour mentionner Allah et ses bienfaits on commence par l’évoquer par la parole pour aboutir à la mention par les pensées.

Dans le livreMiftah el falahde Ibn ‘Ata Allah, il est mentionné dans le chapitre concernant les bienfaits du Dhikr et les assemblées de Dhikr, parmi les hadiths évoqués dans la porte du Dhikr à haute voix il y a celui-ci :

Il est rapporté qu’Abou Bakr (qu’Allah l’agrée) faisait sa prière nocturne à voix basse sans l’élever et ‘Omar la faisait quant à lui à haute voix. Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) demanda alors à Abou Bakr (qu’Allah l’agrée) la cause, il a répondu : «Celui avec qui je dialogue entend mes propos». Puis le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) demanda aussi à ‘Omar (qu’Allah l’agrée) qui a répondu : «Moi je réveille celui qui dort, je chasse chaïtan et je contente le Miséricordieux».

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ordonna à Abou Bakr (qu’Allah l’agrée) d’élever sa voix et il ordonna à ‘Omar (qu’Allah l’agrée) de baisser légèrement la voix, mais pas de le faire à voix basse. Tout cela concerne la récitation du Qoran or il s’agit là du meilleur Dhikr, ainsi tout cela reste valable pour toutes les autres formes de Dhikr.

Quant à ce qui concerne la parole d’Ibn Mess’oud (qu’Allah l’agrée) qui a rencontré des gens s’étant réuni pour faire du Dhikr et à qui il a dit :

«Vous avez fait une innovation injuste ou vous avez dépassé les compagnons du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dans le domaine de la science».

La réponse est que, soit, Ibn Mess’oud (qu’Allah l’agrée) n’était pas au courant des hadiths qui incitent à se réunir pour le Dhikr, soit, il était au courant et il a alors critiqué leur attitude sans viser pour cela le fait qu’ils se soient réunis pour le Dhikr, car il ne peut pas nier la possibilité de se réunir pour le Dhikr en tenant compte de l’authenticité du hadith incitant justement à cela.

Selon Taj Din ibn ‘Ata Allah il a dit :

«Celui qui mentionne Allah alors qu’il est seul, s’il fait partie des élites qu’il baisse la voix, mais s’il fait partie du commun des gens il se doit d’élever la voix ». Il dit : « Si c’est un groupe, il est préférable pour eux d’élever la voix harmonieusement de façon à n’entendre qu’une seule voix».

Le Dhikr en groupe est plus efficace et plus puissant pour enlever les voiles du cœur par rapport au Dhikr fait seul, ainsi chacun d’entre eux recevra sa récompense et la récompense de l’écoute du Dhikr d’autrui.

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dans le Qoran compare les cœurs durs à des pierres :«Puis vos cœurs, après cela, se sont endurcis. Ils sont comme de la pierre ou plus dur encore» (Sourate 02 La Vache, verset 74).Et les pierres ne se cassent qu’avec force, ainsi de même pour la dureté du cœur elle ne s’enlève que par le Dhikr fait fortement.

En ce qui concerne la situation où le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a vu un groupe de ses compagnons (qu’Allah les agrée) en train de faire du Dhikr à voix haute, mais avec excès, il leur a dit :«Cessez pour vous-même parce que Celui que vous invoquez n’est ni sourd, ni absent».

Dans cette parole, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) n’a pas interdit d’invoquer Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté), ni le fait de le faire à voix haute parce que s’il avait voulu interdire l’invocation à voix haute il aurait dû dire alors : « Retenez votre voix et faites-le secrètement, ne le faites pas à voix haute ».

S’il avait voulu interdire l’invocation d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) il aurait dû dire alors : « Taisez-vous », mais il les a orienté et incité à se traiter eux-mêmes avec douceur, en élevant la voix mais sans qu’ils ne se fassent du mal, car il est le maître des médecins, le plus raisonnable des savants et plus miséricordieux envers les membres de sa communauté que ne le seraient leurs pères et mères, comme Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) l’a décrit dans le Qoran :«Voilà qu’il vous est venu un messager de votre race. Il lui coûte de vous voir peiner, il veille jalousement à votre sauvegarde et il est plein de compassion et de miséricorde pour les croyants» (Sourate 09 Tawbah, verset 128).

Dans le livreKachf el Qina’, on a demandé à El Hafidh Jalaldin Souyouti (qu’Allah l’agrée) à propos des habitudes des soufis qui se réunissent dans une mosquée pour faire le Dhikr à voix haute, est-ce blâmable (makrouh) ou non ?

Il a répondu qu’il n’y a rien de blâmable en cela, il y a beaucoup de hadiths qui affirment la préférence pour hausser la voix durant le Dhikr et d’autres hadiths pour le faire à voix basse. La conclusion des deux est que cela dépend en fait des situations et des personnes comme l’a fait Nawawi (qu’Allah l’agrée) en réunissant les hadiths qui sont pour la lecture du Qoran à voix haute et les hadiths qui sont pour la lecture du Qoran à voix basse.

L’Imam Souyouti (qu’Allah l’agrée) a dit, après avoir mentionné de nombreux hadiths qui sont pour le fait d’élever la voix :

«Si on observe bien tout ce qu’on a ramené comme hadiths, tu reconnaîtras qu’il n’y a rien de blâmable dans le fait de faire le Dhikr à voix haute, et pour répondre à l’opposition du hadith qui dit :  » Le meilleur Dhikr est celui qui est fait à voix basse » c’est la même réponse que l’opposition entre les hadiths qui sont pour la lecture du Qoran à voix haute et les hadiths qui disent :  » Celui qui est discret dans sa lecture du Qoran est comme celui qui est discret dans l’aumône »».

Nawawi (qu’Allah l’agrée) a conclu que le fait de le faire à voix basse est meilleur pour éviter l’ostentation ou pour éviter de nuire aux gens qui prient ou qui dorment, mais le fait de le faire à voix haute est préférable dans toutes les autres situations parce qu’il demande plus d’effort et le profit atteint même les gens qui écoutent, ça éveille le cœur et aide à la concentration, il attire l’ouïe, il repousse le sommeil et renforce la vitalité.

Il a dit encore que certains disent qu’il est préférable que la lecture d’une partie du Qoran se fasse à haute voix et qu’une partie se fasse à voix basse parce que celui qui lit à voix basse peut s’ennuyer et se lasser alors il reprend à voix haute, et celui qui commence à voix haute lorsqu’il se fatigue il continue à voix basse pour se reposer, cela est pareille pour le Dhikr et de cette façon tous les hadiths sont valables.

Si tu dis qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) a dit :«Et évoque ton Seigneur en toi-même, en humilité et crainte, à mi-voix le matin et le soir» (Sourate 07 Al A’raf, verset 205).

Sache qu’il y a trois aspects concernant la signification de ce verset :

Le premier aspect est que ce verset date de la période Mecquoise tout comme le verset de la Sourate L’Ascension qui dit: «N’élève pas la voix dans ta prière et ne l’y abaisse pas trop…» (Sourate 17 Le voyage nocturne, verset 110).

Ce verset a été révélé parce que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) récitait le Qoran à voix haute et les associateurs l’entendaient et insultaient le Qoran et Celui qui le révélait.

De ce fait, Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) ordonna de ne pas réciter à voix haute afin de ne pas leur fournir de prétexte tout comme Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) avait interdit d’insulter leurs idoles pour la même raison comme l’indique le verset qui dit :«N’insultez pas ceux qu’ils invoquent en dehors d’Allah sinon ils insulteraient Allah par transgression et manque de savoir» (Sourate 06 Al Anam, verset 108).

Ainsi, le sens de ce verset n’est plus en vigueur comme l’a stipulé Ibn Kathir dans son exégèse.

Le second aspect est, que certains commentateurs, parmi eux Abdrahman ibn Zayd ibn Aslam, le Cheikh de l’imam Malik, ainsi qu’Ibn Jarir, ont soutenu que ce verset ne concerne que le cas où le Dhikr est effectué en présence de la récitation du Qoran. Alors, on se doit de l’accomplir comme il est mentionné dans le verset par respect envers la récitation du Qoran, devant lequel il ne faut pas élever la voix. Cet aspect est renforcé par le verset qui le précède :«Quand on lit le Qoran écoutez-le et taisez-vous, peut-être serez-vous touchés de la grâce» (Sourate 07 Al A’raf, verset 204).

Du fait qu’il est ordonné de se taire, il est craint que l’on ne soit plus attentif et pour cela même si on est ordonné de se taire par la langue, on se doit d’évoquer par le cœur afin de ne pas faire partie des insouciants par rapport à l’évocation d’Allah, c’est pour cela que le verset en question se termine par :«[…] et ne sois pas parmi les insouciants» (Sourate 07 Al A’raf, verset 205).

Quant au troisième aspect, c’est ce qui a été expliqué par les soufis : que le premier verset cité est descendu spécifiquement pour le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), qui est parfait et complet, mais quant aux autres personnes elles sont le siège des mauvaises pensées et des insufflations sataniques, il leur est ordonné de le faire à voix haute, car plus efficace pour repousser ces symptômes-là.

Et si tu dis qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) a dit :«Invoquez votre Seigneur en toute humilité et recueillement et avec discrétion. Certes, Il n’aime pas les transgresseurs» (Sourate 07 Al A’raf, verset 55)et que le commentaire sur le terme « transgression » signifie le fait de faire les supplications (Dou’a) à voix haute, sache alors que la réponse a deux aspects :

La première explication du terme « transgression » signifie qu’il transgresse la Loi en faisant des invocations contraires à la Loi.

La deuxième explication tend sur le fait que le verset parle de supplication (Dou’a) et non d’évocation (Dhikr). Or il est préférable que la supplication se fasse en secret puisque cela est plus proche de l’acceptation. C’est le même cas pour le fait de prononcer la formule de protection contre le démon dans la prière, les savants sont unanimes pour qu’elle se fasse de préférence à voix basse du fait qu’il s’agit d’une invocation ».

Si tu dis qu’il a été rapporté d’Ibn Mess’oud (qu’Allah l’agrée) qu’il a vu des gens évoquer avec la parole Lê ilêha ila Allah en élevant la voix dans la mosquée et qu’il leur a dit : « Je vois en vous des innovateurs » puis il les a sortis de la mosquée, sache alors que cela est un Athar (parole ou fait attribué à un compagnon du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)) remontant à Ibn Mess’oud qui a besoin d’être clarifié au niveau de sa chaîne de transmission.

Et que, même s’il a été rapporté par des Imams (Hafidh), dans leurs livres en évoquant l’éventualité de son acceptation, d’autres hadiths nombreux et sûrs s’opposent à cet Athar et ils sont prioritaires. De plus, certains dénient le fait que cela soit attribué à Ibn Mess’oud (qu’Allah l’agrée).

Il a été rapporté de l’Imam Ahmed (qu’Allah l’agrée), dans le livreZouhdselon Housseïne ibn Mohamed, selon El Mass’oudi, selon ‘Amer ibn Chaqiq, selon Abi Wa-il qu’il a dit :«Que ceux qui prétendent qu’Abdallah (ibn Mess’oud (qu’Allah l’agrée)) blâmait le Dhikr sachez que chaque fois qu’Abdallah s’est assis dans une assemblée, il y évoquait Allah».

Fin de citation de l’Imam Souyouti.

Sidi Mohamed El Hafidh Tidjani (qu’Allah l’agrée) a dit :

«On se doit de mentionner l’erreur de ceux qui rapportent comme argument la parole attribuée à Ibn Mess’oud (qu’Allah l’agrée) qu’il aurait dit à un groupe évoquant Allah ensemble et à voix haute dans la mosquée : « Vous accomplissez là une obscure innovation ou alors c’est que vous avez dépassé les compagnons de Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en science »comme mentionné par Darami, Tabarani et Abou Nou’aïm.

En effet, il n’est pas authentifié que cette parole provienne d’Ibn Mess’oud (qu’Allah l’agrée) car il comporte dans sa chaîne de transmission Moujaled ibn Sa’id, qui est contesté comme garant, Ibn ‘Adi a dit à son sujet : «La majorité de ce qu’il a rapporté n’est pas fiable» et l’imam Ahmed a dit : «Moujaled ibn Sa’id n’est rien».

Et c’est à travers une telle parole que certains veulent contester les hadiths sûrs provenant du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) comme celui-ci :

Il y a ce que l’imam Ahmed a rapporté dans sonMousnadainsi que Tabarani et Nassa-i et autres, selon Ya’la Ibn Chaddad Ibn Aous (qu’Allah l’agrée) qui a dit :

Il m’a été dit par Abi Chaddad Ibn Aous (qu’Allah l’agrée) et Oubada Ibn Samat (qu’Allah l’agrée) qu’ils dirent :

«Nous étions auprès du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lorsqu’il nous dit :  »Y a-t-il des étrangers parmi vous ?» C’est à dire des gens du livre, nous avons répondu :  » Non ! Ô Messager d’Allah !  »  Et il ordonna de fermer la porte puis il dit : «Levez vos mains et dîtes Lê ilêha ila llah» nous levâmes nos mains un moment ensuite le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a baissé ses mains puis a dit : «Louange à Allah ; Ô Mon Seigneur ! Tu m’as envoyé avec cette parole et tu me l’as ordonné et tu m’as promis par elle le paradis et certes Tu ne manques pas à Ta promesse» puis il nous dit : «Recevez la bonne nouvelle qu’Allah vous a pardonné»(Rapporté par Ahmed, Tabarani, Nassa-i et autres).

Dans une autre version que cite Ibn Hajr El ‘Asqalani, rapporté par Ahmed selon une chaîne bonne (Hassan) et Tabarani, il est ajouté:

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a levé ses mains et nous avons levé nos mains ensuite il a dit : «Baissez vos mains et recevez la bonne nouvelle que vous avez été pardonné».

Parmi les paroles d’‘Ali Khawwas (qu’Allah l’agrée) il y a :

«Le disciple se doit d’évoquer de toutes ses forces à voix haute, car cela a plus d’effet pour orienter le cœur, il se doit aussi d’évoquer en groupe parce que le Dhikr en groupe est plus efficace pour ôter les voiles.

Allah a comparé le cœur à des pierres et on sait que les pierres ne peuvent se casser qu’avec la force du groupe. Et bien c’est le même cas pour la dureté du cœur, elle ne s’enlève qu’avec le Dhikr en groupe en s’unissant comme un seul cœur, la force du groupe est plus intense que la force d’une seule personne.

En ce qui concerne le mérite de la récompense, chaque personne reçoit sa propre récompense plus la récompense de l’écoute d’autrui».

L’honorable Cheikh Youssuf El ‘Ammyi a dit, dans sa lettre sur le chapitre des convenances du Dhikr :

« Certaines personnes méritantes sont contre le fait d’élever la voix et ils apportent comme justification la parole d’Allah qui dit :«Et évoque ton Seigneur en toi-même, en humilité et crainte, à mi-voix, le matin et le soir, et ne sois pas du nombre des insouciants» (Sourate 07 Al A’raf, verset 205).

Et ainsi que la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)> qui dit :«Le meilleur Dhikr est celui qui est fait en secret».

La réponse est qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté), lorsqu’il s’adresse au commun des gens, Il leur parle comme suit :«Ne considèrent-ils pas les chameaux, comment ils ont été crées» (Sourate 88 Al Ghachiya, verset 17).

Et lorsqu’il s’adresse à l’élite, Il leur parle comme suit :«Ne méditent-ils pas sur le Qoran» (Sourate 04 Les femmes, verset 82).

Ainsi, lorsqu’Il s’adresse au maître de l’existence (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) après qu’il ait connu son Seigneur et sa propre personne en lui montrant comment Il a étendu l’ombre, Il lui parle comme suit :«Et invoque ton Seigneur en toi-même, en humilité et crainte, à mi-voix» (Sourate 07 Al A’raf, verset 205).Et :«N’as-tu pas vu comment ton Seigneur étend l’ombre»(Sourate 25 Le discernement, verset 45).

De ce fait, celui qui ne connaît pas son Seigneur ni sa propre personne et qui n’a pas vu comment on étend l’ombre, comment celui-là pourrait-il évoquer Allah en secret ? Ceux-là sont plutôt concernés par le message qui suit :«Ô vous qui croyez ! Évoquez Allah d’une façon abondante» (Sourate 33 Les coalisés, verset 41).

En ce qui concerne le Dhikr en secret c’est qu’il est caché par rapport aux anges scribes et cette forme de Dhikr est réservée au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et à l’élite.

De là, on peut donc conclure que les évocateurs lorsqu’ils sont réunis en groupe, il est préférable pour eux d’élever la voix et d’évoquer avec force, mais si l’évocateur est seul et qu’il fait partie des élites alors il est préférable qu’il le fasse en secret, par contre s’il fait partie du commun il est préférable pour lui d’élever la voix.

L’imam Ghazzali (qu’Allah l’agrée) a comparé l’évocateur seul et ceux qui se regroupent à celui qui appelle à la prière seul et ceux qui appellent à plusieurs. Il ne fait aucun doute que la voix du groupe parcourt une distance plus grande que celle de l’homme seul.

C’est pareil pour le Dhikr en groupe, son impact est plus efficace sur le cœur pour enlever les voiles par rapport à celui qui évoque seul. De plus, en ce qui concerne le mérite, chacun a le mérite de sa propre évocation plus le mérite de l’évocation des autres.

Le maître des Mohadith, le connaisseur Chihabdin Ahmed Ibn Hajr ‘Asqalani, qu’Allah sanctifie son secret, a été interrogé sur un groupe de musulmans qui se rassemblent à la mosquée pour faire la prière obligatoire, qui après évoquent Allah, le glorifient, le louangent, le magnifient selon ce qui a été enseigné par la Sunna et par les pieux ancêtres.

Par la suite, ils se rassemblent pour réciter ensemble la Fatiha et évoquer avec la parole : « Lê ilèha ila Allah » en groupe, ce qui engendre la tendresse de leur cœur et les pousse à l’extase, au désir ardent, à l’immersion dans l’unicité de leur Adoré.

Parmi eux on entend ceux qui ne disent que : « Allah ! Allah ! » et d’autres qui disent « Ah ! Ah ! ». Lorsqu’ils finissent, ils clôturent avec « Lê ilèha ila Allah Mohamadan rassouloullah » et, à la fin, avec la Fatiha. Ensuite, ils invoquent et se dispersent. Ainsi sont leurs états et leurs habitudes.

Certains disent que cette réunion ainsi que le fait d’élever la voix sont des innovations. Certains disent que ce ne sont que des chiens qui aboient et d’autres disent que le Dhikr à voix haute n’a aucun fondement conformément à la parole d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) qui dit :«Et évoque ton Seigneur en toi-même, en humilité et crainte, à mi-voix » (Sourate 07 Al A’raf, verset 205),et la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui dit :«Le meilleur Dhikr est celui qui est fait en secret».

Est-ce que tout ce qu’a fait ce groupe, de cette manière, et à haute voix est permis ou est-ce recommandé ou non ?

Ensuite, quelques-unes de ces personnes qui les critiquaient ont voulu aller auprès d’eux, pendant qu’ils évoquaient, afin de réciter le Qoran en disant que s’ils ne s’arrêtent pas d’évoquer pour écouter le Qoran alors ils vont à l’encontre de la parole d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) qui dit: «Et quand on récite le Qoran, prêtez-lui l’oreille attentivement et observez le silence» (Sourate 07 Al A’raf, verset 204).

Et par conséquent, disent-ils, ils s’opposent à Allah. Je voudrais savoir si ce qu’ils disent est exact ou non. L’évocateur doit-il obligatoirement se taire et écouter lors de la récitation du Qoran et encourt-il de commettre un péché s’il ne le fait pas ? Veuillez nous faire profiter de votre science, qu’Allah vous récompense.

Sa réponse fut, qu’Allah lui fasse miséricorde :

«Oui, il est permis d’évoquer à voix haute même si le fait de le faire à voix basse est préférable et cette préférence ne se fonde pas sur la discrétion elle-même, mais afin d’éviter l’ostentation et si on s’assure d’être à l’abri de l’ostentation à ce moment-là le Dhikr à voix haute est bien meilleur, si on ajoute à cela le fait de réveiller l’endormi ou d’attirer l’attention de l’insouciant, le Dhikr à voix haute est largement recommandé.

Quant à ceux qui affirment que l’évocation à voix haute est une innovation, ils se sont trompés, car il a été certifié dans le Sahih selon le hadith rapporté par Ibn ‘Abbas (qu’Allah l’agrée) que lever la voix en faisant le Dhikr existait à l’époque du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lorsque les gens finissaient la prière prescrite.

Quant à ceux qui traitent les gens qui élèvent la voix de chiens qui aboient, ceux-là se sont gravement trompés et par ces propos ils se sont approchés de la mécréance. D’ailleurs, ces mêmes propos leur conviennent plus particulièrement à eux. Pour celui qui affirme que le Dhikr à voix haute n’a aucun fondement, celui-là aussi s’est trompé, car au contraire il a des origines bien enracinées dans la Loi.

Quant à celui qui fait exprès d’aller lire le Qoran à voix haute à côté des assemblées de Dhikr afin de les inciter à interrompre leurs évocations, il s’est égaré par cette œuvre, car ceux qui font le Dhikr sont en adoration et la lecture du Qoran est aussi une adoration et on ne peut laisser l’une pour l’autre sauf si le Dhikr se prolonge jusqu’à l’heure de la prière et qu’il dérange les prieurs, dans cette situation il faut prendre en compte le droit des prieurs.

En ce qui concerne celui qui dit qu’en s’abstenant d’écouter le Qoran ils vont à l’encontre de la parole d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) qui dit:«Et quand on récite le Qoran, prêtez-lui l’oreille attentivement et observez le silence… »(Sourate 07 Al A’raf, verset 204).

Il faut savoir que les savants divergent dans le fait qu’il s’agisse d’un acte obligatoire ou recommandé pour tous les cas ou bien qu’il n’est obligatoire que dans certains cas de figure.

Par contre, ils sont unanimes pour le cas de la lecture du Qoran durant la prière et certains ajoutent aussi durant les sermons. Certains autres ont dit que ce n’était que pour le cas de la lecture du Qoran pendant les prières obligatoires comme l’ont rapporté Ibn Jarir et Tabarani selon les hommes de confiance.

Il a été rapporté par Talha ibn ‘Abdallah ibn Kouraïz qu’il a vu ‘Abdallah et ‘Ata-a discutant durant un discours, Talha leur dit : « Pourquoi n’écoutez-vous donc pas ? » Ils le regardèrent et ensuite retournèrent à leur discussion et la même scène se déroula trois fois. Ils finirent par lui expliquer que l’ordre incitant à se taire lors de la lecture du Qoran (sourate 07 Al A’raf, verset 204) n’est que pour le cas de la prière comme il a été rapporté par quelques personnes honorables.

Cependant, l’ordre d’écouter le Qoran lorsqu’il est lu était particulier au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) car il lui a été ordonné de bien écouter lors de la révélation conformément à la parole d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) qui dit :« Quand donc Nous le récitons, suis sa récitation »(Sourate 75 La résurrection, verset 18).

Ibn ‘Abbas (qu’Allah l’agrée) a dit qu’après la descente de ce verset chaque fois que la révélation descendait le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) écoutait attentivement. Dans tous les cas, pour celui qui a une bonne religion, il ne lui convient pas d’être la cause d’interruption de gens qui sont en adoration.

Les savants disent de celui qui prie dans un passage emprunté par des piétons alors qu’il avait la possibilité de prier ailleurs, que les piétons n’encourent aucun péché du fait de passer devant lui, car la faute incombe à celui qui a prié à cet endroit.

C’est le même cas pour celui qui fait exprès d’aller lire le Qoran à voix haute afin d’inciter les autres à interrompre leur Dhikr et à écouter le Qoran se disant qu’ils sont obligés de le faire alors que dans ce cas ils ne sont pas du tout obligés de le faire. Les savants ont dit que celui qui est en pleine invocation (Dou’a) il ne lui est pas permis de saluer et de rendre le salut et c’est de même pour celui qui fait le Dhikr».

Lorsqu’Ibn Hajr (qu’Allah l’agrée) a répondu à ces différentes questions posées, de nombreux savants des quatre écoles ont attesté de la justesse et de la fiabilité de ces réponses et voici quelques-uns des témoignages :

Parmi ce qu’a écrit notre maître, juge des juges et Cheikh El Islam Kameldin El Qadiri Chafi’i :

« Après la louange d’Allah et la prière sur le Prophète (paix sur lui), j’ai eu accès aux écrits de ‘Asqalani, lui qui est élevé dans son degré, qu’Allah multiplie la récompense des évocateurs et qu’il fasse perdurer le châtiment sur ceux qui s’opposent à eux, et comment peut-on s’opposer alors qu’Allah a mentionné les évocateurs dans le Qoran, mais seuls les gens doués de cerveau se rappellent.

Les savants ont répondu de façon cohérente et ils ont été guidé vers la vérité, celui qui aborde cet écrit et ce qu’il contient comme nobles hadiths et qui a compris les subtiles indications celui-là certainement connaîtra la vérité qui doit être

Parmi ce qu’a écrit notre maître, juge des juges et Cheikh El Islam Nouredin Taraboulsi El Hanafy:

« Louange à Allah le Très-Haut, ma réponse face à ces questions est la même que le Cheikh Ibn Hajr El ‘Asqalani ».

Parmi ce qu’a écrit notre maître, juge des juges et Cheikh El Islam Charafdin Adoumayri El Maliky:

« Louange à Allah qui connaît la réalité des choses telles qu’elles sont, ensuite j’ai eu accès à ces écrits et j’ai constaté ce qu’ils contiennent d’harmonieux et de cohérent, toutes ses bonnes expressions éloquentes et ses hadiths nobles et authentiques ainsi que les réponses de nos guides, savants de l’Islam. Tout ce qui a été rapporté et développé est sans aucun doute juste, on demande à Allah la meilleure fin et qu’Il nous traite par sa grâce »

Parmi ce qu’a écrit notre maître, juge des juges et Cheikh El Islam Chamsoudin El Foutihi El Hanbaly:

« Louange à Allah, Lui qui a la grâce entre ses mains et qui la donne à qui Il veut. Ensuite, après avoir lu ce que contient cet écrit comme paroles de nos savants qui ont explicitement montré la vérité par leur plume, ma réponse est la même. Qu’Allah les récompense de notre part en bien dans la demeure du Paradis ».

Il a été rapporté dans le livreLawaqih El Anwar Qoudsiyaque l’imam Ibn Choureïh a dit une fois à Djuneïd :

– Le fait que vous éleviez la voix durant vos Dhikr nuit à notre assemblée

– Il répondit : il convient donc d’avoir de l’égard envers celle des deux voies qui est la plus proche d’Allah

– Ibn Choureïh lui dit alors : il convient donc d’avoir de l’égard envers nous, car notre assemblée est plus proche d’Allah que votre assemblée

– Djuneïd lui demanda : quel est donc le signe de la proximité ?

– Ibn Choureïh lui dit : c’est que l’on soit dominé par la contemplation de la Vérité

– Djuneïd lui répondit : ce que tu viens de dire est en votre défaveur et non pas en votre faveur, car ce qui vous domine ce sont les règles de la religion d’Allah et non pas Allah

– Ibn Choureïh lui dit : je veux que l’on résolve cela à travers une épreuve

– Djuneïd lui dit : prends ce caillou et jette-le dans cette assemblée de disciples. Il le fit et ils s’écrièrent : « Allah ! Allah ! »

– Ensuite Djuneïd lui dit : prends maintenant ce caillou et jette-le sur ces étudiants qui apprennent la science. Il le fit et ils s’écrièrent : « Cela est un acte illicite ! »

– Ibn Choureïh dit alors à Djuneïd : « La vérité est avec toi, ô Aboul Qacem ».

Recherche et Traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: La Larme qui fit pleuvoir la Mis├⌐ricorde
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: La Larme qui fit pleuvoir la Miséricorde
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-larme-qui-fit-pleuvoir-la-misericorde/

La Larme qui fit pleuvoir la Miséricorde

ِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِAu nom d’Allâh, le Tout-Miséricordieux, le Très-Miséricordieux

اللهم صلِّ على سيدِنا محمدٍ الفاتحِ لما أُغلق، والخاتمِ لما سبق، ناصرِ الحقِّ بالحق، والهادي إلى صراطِكَ المستقيم، وعلى آله حقَّ قدرِه ومقدارِه العظيم.Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad, l’Ouvreur de ce qui fut fermé, le Sceau de ce qui le précéda, le Défenseur de la Vérité par la Vérité, le Guide vers Ton chemin droit, ainsi que sur sa famille, selon Son immense valeur et Son incomparable mérite.

⸻ L’homme qui, par son repentir, fit tomber des larmes de Miséricorde du ciel

Et le ciel pleura,et Allâh fit tomber la pluie de Miséricorde.

⸻

Le récit

Mes enfants, écoutez bien…Il était une fois, au temps du Prophète Mûsâ (‘alayhi-s-salâm),une grande sécheresse qui frappa la terre.

Le souffle du vent était brûlant,la poussière couvrait les champs desséchés,et les animaux, haletants, tendaient leurs langues assoiffées.Les gens scrutaient le ciel,cherchant le moindre nuage,mais le ciel restait sourd à leurs appels.

Alors le peuple se rendit auprès du Prophète Mûsâ (‘alayhi-s-salâm) et dit :— Ô toi qui parles à Allâh !Invoque ton Seigneur pour qu’Il nous envoie la pluie,qu’Il nous fasse miséricorde !

Le Prophète réunit le peuple désarmé et assoiffé —ils étaient soixante-dix mille, ou peut-être plus —et ensemble, ils sortirent dans le désert impitoyable,où la vie semblait s’éteindre.

Les mains levées vers le ciel, les cœurs suppliants, ils dirent :

« Ô Seigneur de toute chose,fais tomber la pluie par Ta Miséricorde ! »

Mais le ciel demeura silencieux.Le soleil brûlait plus fort encore,et même le sable semblait les repousser de sa chaleur.

Alors Mûsâ (‘alayhi-s-salâm) s’adressa à Allâh :— Ô mon Seigneur, pourquoi ne nous réponds-Tu pas ?

Et Allâh, le Très-Haut, lui révéla :

« Ô Mûsâ, parmi ton peuplese trouve un homme qui Me désobéit depuis quarante années.À cause de lui, les nuages de Miséricorde ont été retenus.Appelle-le à sortir du peuple,et alors Je vous enverrai la pluie. »

Mûsâ (‘alayhi-s-salâm) dit :— Seigneur, comment ma voix atteindra-t-elle tant de monde ?

Allâh répondit :

« Ô Mûsâ, fais l’appel —à Moi revient de le faire parvenir. »

Alors Mûsâ se leva sur un rocher et cria d’une voix puissante :— Ô serviteur d’Allâh, toi qui désobéis à ton Seigneur depuis quarante années,sors du milieu du peuple,car à cause de toi la pluie est retenue !

Le silence tomba.Plus un souffle, plus un mouvement.La foule était figée de crainte,et au fond d’elle, un seul cœur trembla :celui de l’homme coupable.

Il regarda de tous les côtés — à gauche, à droite, devant, derrière —mais personne ne bougeait.Et alors son cœur sut.Un frisson parcourut son être,comme si la terre elle-même lui murmurait son nom.

Il baissa la tête et se dit en silence :— Si je sors, je serai couvert de honte devant tous…Mais si je reste, la pluie ne tombera pas,et tout le peuple souffrira à cause de moi.Ô mon Seigneur, que faire ?

Alors, submergé de crainte et d’amour,il cacha son visage dans son manteauet, dans le secret de son cœur, il dit :

« Ô mon Seigneur,je T’ai désobéi pendant quarante années,et jamais Tu ne m’as privé de Tes bienfaits.Aujourd’hui, je reviens à Toi,plein de honte et de remords.Pardonne-moi, je me repens,et ne me rejette pas.Accepte-moi par Ta Faveur et par Ta Miséricorde. »

Et au même instant,une larme coula de ses yeux.Une seule.Mais cette larme, pure comme l’océan du regret,fit trembler le ciel.

Les portes de la Miséricorde s’ouvrirent,les nuages se rassemblèrent soudain,le tonnerre gronda comme une louange,et la pluie se mit à tomber —fraîche, vivifiante, abondante.

Les enfants criaient de joie,les animaux levaient la tête vers le ciel,et tous rendaient grâce à Allâhpour Sa bonté infinie.

Alors Mûsâ (‘alayhi-s-salâm) dit :— Ô mon Seigneur, Tu nous as envoyé la pluie,mais personne n’est sorti du rang !

Et Allâh, le Très-Haut, répondit :

« Ô Mûsâ, le ciel a pleuréles larmes de Ma Miséricorde et de Ma bonté.Et celui qui vous en avait privésest devenu la cause de Ma compassion.Il s’est humilié, il est revenu repentant,et J’ai eu pitié de lui et de toutes Mes créatures. »

Mûsâ demanda :— Ô Seigneur, montre-moi cet homme !

Allâh répondit :

« Ô Mûsâ,Je ne l’ai pas dévoilé lorsqu’il Me désobéissait,comment le dévoilerais-Je maintenantqu’il s’est repenti et qu’il M’a obéi ?Il est désormais sous le voile de Ma Miséricorde. »

⸻Et voilà, mes enfants, la fin de cette histoire.Mais en vérité, ce n’est pas une fin…Car cette histoire renaît chaque fois qu’un cœur pleure sincèrement devant Allâh.

Chaque fois qu’un homme, une femme ou un enfant regrette ses fauteset revient vers son Seigneur avec humilité,le ciel s’éclaire,les anges se réjouissent,et Allâh répand une pluie invisible —la pluie de Sa Miséricorde.

⸻

Verset et ḥadîth de lumière

وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ

«Ma Miséricorde embrasse toute chose.»(Sourate Al-A‘râf, 7:156)

Et dans un ḥadîth qudsî authentique, Allâh — exalté soit-Il — dit :

إِنَّ رَحْمَتِي سَبَقَتْ غَضَبِي‏« Ma Miséricorde a devancé Ma Colère. »‏(Ṣaḥîḥ al-Bukhârî, Ṣaḥîḥ Muslim)

‏Et le Messager d’Allâh (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) a dit :

« Allâh, le Très-Haut, a dit :Ô fils d’Adam, tant que tu M’invoques et espères en Moi,Je te pardonne quoi que tu aies fait, sans M’en soucier.Ô fils d’Adam, si tes péchés atteignaient le firmament,puis que tu implorais Mon pardon, Je te pardonnerais.Ô fils d’Adam, si tu venais à Moi avec autant de péchésque peut contenir la Terre,puis que tu Me rencontrais sans M’associer quoi que ce soit,Je viendrais certes à toi avec autant de pardonque la Terre peut contenir.»(Rapporté par al-Tirmidhî, hadith ṣaḥîḥ.)

⸻

Méditation

Telles étaient les vertus de notre bien-aimé Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh l’agrée) :reflet vivant de la Miséricorde envers son Seigneur et Maître,guide des âmes pécheresses et des désespérésvers la porte du pardon et du repentir,par la faveur de la Miséricorde divineet de l’intercession du Bien-Aimé Prophète(sallAllâhou ‘alayhi wa sallam),envoyé comme Miséricorde pour les mondes.

Oui, la Miséricorde est l’un des secrets les plus lumineuxde notre noble Cheikh Tidjânî (raḍiya Allâhou ‘anhu),lui qui fut un reflet vivant du Prophète(sallAllâhou ‘alayhi wa sallam),l’étendard de la pitié et de la compassion divinesur toutes les créatures.

Le pauvre serviteur en Allâh,et disciple de Cheikh Ahmed Tidjânî(qu’Allâh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjânî-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: La R├⌐alit├⌐ du D├⌐voilement
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: La Réalité du Dévoilement
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-realite-du-devoilement/

La Réalité du Dévoilement

Au Nom d’Allāh, le Tout-Miséricordieux, le Très-Miséricordieux

Ô Allāh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Défenseur de la vérité par la vérité,et le Guide vers Ta voie droite.

Qu’Allāh prie sur lui, sur sa famille et ses compagnons, selon Sa valeur et Son immense mérite.

Je transmets un enseignement digne de la Station du Sceau de la Sainteté Muḥammadienne, celle de notre cher et bien-aimé Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (que Allāh préserve son précieux secret).

La Réalité du Dévoilement

Notre bien-aimé cheikh Tidjani fut interrogé (qu’Allāh l’agrée) en ces termes :

« Ônotre maître, qu’Allāh perpétue tonélévation et ton ascension, expose-nous la réalité du dévoilement véridique : lorsqu’il contredit l’énoncé explicite, lequel des deux doitêtre privilégié?»

Il répondit :

1. Concordance entre l’énoncé explicite et le dévoilement véridique

« Sache que l’énoncé explicite et le dévoilement véridique, lorsqu’ils proviennent de leurs véritables détenteurs, ne peuvent diverger ni quant à leur substance ni quant à leur finalité.

Ils ne sont, en réalité, qu’une seule et même chose issue d’une seule et même source.

En effet :

• l’énoncé explicite émane de la noble Essence de notre maître Muḥammad ﷺ , que ce soit sous la forme du hadith ou du Coran ;

• tandis que le dévoilement véridique jaillit, pour ceux qui en sont les dépositaires, de l’effusion de sa Réalité Muhammadienne.

Dans les deux cas, il ﷺ en est l’intermédiaire,et tous deux proviennent d’Allāh.C’est pourquoi nous disons qu’ils ne peuvent se contredire. »

2. Lumière, ténèbres et discernement intérieur

« Le dévoilement véridique ne renvoie qu’à ce vers quoi renvoie l’énoncé explicite :

— soit par expression directe,— soit par allusion,— soit par implication.

Ainsi :

• s’il voit la chose sous forme de lumière, ou entourée de lumière, cela indique qu’elle est demandée par la Loi :soit obligatoire (wājib), soit recommandée (mandūb) ;

• s’il la voit sous forme de ténèbres, ou enveloppée de ténèbres, cela indique qu’elle est interdite (ḥarām) ou réprouvée (makrūh) ;

• s’il ne perçoit ni lumière ni obscurité, la chose est alors permise (mubāḥ), non demandée ni dans son accomplissement ni dans son abandon.

Le statut du permis peut toutefois changer en raison de circonstances particulières :

s’il conduit à commettre un interdit, ou devient un moyen d’accomplir une obligation ou une recommandation.

Autrement, il demeure permis. »

3. Après la fatwa : le cœur du gnostique

« Et si les muftis te donnent une fatwa sur une question, alors consulte ton cœur à son sujet.

Mais cela n’est valable que pour le gnostique. accompli (al-‘ārif al-kāmil), car c’est lui le détenteur du dévoilement véridique, du fait de l’éloignement de son nafs.

Lorsqu’il en est séparé par les lumières de la sainteté, tout ce vers quoi il s’oriente dans ses affaires provient d’Allāh, mais cela concerne uniquement ses affaires religieuses.

Quant aux affaires du bas-monde, il est comme les autres créatures. »

4. Parole du maître Chādhilî (qu’Allāh l’agrée)

« J’étais souvent en quête des paroles des gens du tasawwuf, jusqu’à ce que le Vrai,(exalté soit-Il) me parla dans certaines situations, m’interdisant de poursuivre cette recherche.

Il me dit :

“La connaissance que Je te donne te suffit.Elle te dispense du savoir des anciens et des derniers,excepté le savoir des prophètes et des messagers.”»

5. Le principe absolu : l’intermédiation de la Prophétie

« En vérité, c’est là le principe fondamental auquel tout revient :

il n’existe d’intermédiaire entre Allāh et les serviteurs que la prophétie.

Quiconque prétend en sortir, c’est-à-dire croire recevoir directement d’Allāh sans passer par la prophétie, devient mécréant et perd la vie d’ici-bas et celle de l’au-delà.

Quant à ce qui a été mentionné à propos de l’intellect qui recevrait la science d’Allāh sans intermédiaire, cela signifie seulement qu’il ne perçoit pas l’intermédiaire, non qu’elle n’existe pas.

Car cette intermédiaire existe bel et bien :

c’est la Réalité Muḥammadienne (al-ḥaqīqah al-Muḥammadiyyah).

Nul n’a accès à sa compréhension, encore moins à sa vision, car elle est plus cachée que le plus profond des secrets. »

6. L’illusion du“sans intermédiaire”

« Celui qui croit recevoir la science directement d’Allāh, sans intermédiaire, ne la reçoit en vérité que par le truchement de la Réalité Muḥammadienne, bien qu’il ne la voie pas.

S’il croit la recevoir directement du Vrai, c’est qu’il est voilé par le rideau de la confusion. »

7. Le secret de la Présence

« Au moment où le serviteur reçoit du Seigneur,son être s’anéantit totalement :

ni conscience de soi, ni perception d’un autre existant.

Dans cette Présence,il entend ce qu’il entend des inspirations divines :

il n’y a alors que le Vrai qui parle et celui qui reçoit.

Il se peut qu’un secret parmi les secrets de la Présence sacrée se révèle au connaisseur.Ce secret l’emporte au-delà de son âme, voile son existence parmi tous les êtres, et lui dévoile l’essence même du Vrai.

Il devient alors :

— parlant sans langue,— entendant sans oreilles,— percevant sans sens,— conscient par la Vérité,en Vérité,depuis la Vérité.

Et l’intermédiation de la Réalité Muḥammadienne est bien présente, quoique ni perçue, ni conçue, ni sentie. »

8. Parole du Cheikh al-Akbar Ibn‘Arabî(qu’Allāh l’agrée)

« N’eussent été les savants du ẓāhir (la science extérieure), les saints seraient venus d’Allāhavec ce avec quoi sont venus les prophètes. »

Le sens :

cela concerne ce qui est en dehors du domaine de la législation, car la fonction législative appartient exclusivement à la prophétie.Aucun saint ne peut y prétendre.

Dans tout ce qui relève au-delà de la législation, prophétie et sainteté se rejoignent.

Le pauvre serviteur en Allāhet disciple de Cheikh Ahmed Tidjani(qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: La Sounna oubli├⌐e de la sortie et du retour ├á la maison
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: La Sounna oubliée de la sortie et du retour à la maison
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-sounna-oubliee-de-la-sortie-et-du-retour-a-la-maison/

La Sounna oubliée de la sortie et du retour à la maison

ِبسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ

Ô Allâh, prie sur notre seigneur Muhammad, celui qui ouvre ce qui était fermé, qui scelle ce qui a précédé, le défenseur de la Vérité par la Vérité, le guide vers Ton droit chemin. Qu’Allâh prie sur lui, sur sa famille et sur ses compagnons, et qu’Il lui accorde la paix éternelle.

⸻

«Si vous aimez vraiment Allâh, suivez-moi»

(Âl-‘Imrân, 3:31)

قُلْ إِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُوَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ ۗ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ

Traduction :«Dis : Si vous aimez vraiment Allâh, suivez-moi ; alors Allâh vous aimera et vous pardonnera vos péchés. Et Allâh est Pardonneur, Très Miséricordieux.»

⸻

Parole de Seyyidinâ Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret)

«Tout le bien se trouve dans le suivi de la Sounna,et tout le mal se trouve dans la divergence d’avec la Sounna.»

Cette parole est le miroir du verset précédent :le bien, la lumière et la félicité résident dans le suivi du Prophète ﷺ.Et l’éloignement de sa voie engendre obscurité et perte.

⸻

Le hadith sur celui qui fait revivre la Sounna

Le Messager d’Allâh ﷺ a dit :

«Celui qui fait revivre une de mes traditions, c’est qu’il m’aime.Et celui qui m’aime sera avec moi au Paradis.»

— Rapporté par At-Tirmidhî et authentifié par les grandes figures du Hadith.

Revivre la Sounna, c’est raviver la lumière du Bien-Aimé ﷺ dans son cœur.C’est prouver son amour par les actes,et c’est le signe d’un cœur vivant, pur et sincère.C’est véritablement marcher sur les traces du Prophète bien-aimé ﷺ.

⸻Une tradition oubliée par beaucoup de musulmans

… qu’il faut impérativement refaire vivre en nous et autour de nous, par la Faveur d’Allâh.

Il est une tradition précieuse,simple dans sa forme mais immense dans ses bénédictions :celle de prier deux rakʿât avant de sortir de chez soi,et deux rakʿât en rentrant.

⸻Le hadith sur les deux rakʿât avant de sortir et en rentrant

Le Messager d’Allâh ﷺ a dit :

«Lorsque tu veux sortir de chez toi, fais deux rakʿât,car celles-ci t’éviteront tout mal à l’extérieur.Et lorsque tu rentres, fais deux rakʿât,car celles-ci t’éviteront tout mal chez toi.»

— Rapporté par Al-Bazzâr et Al-Bayhaqî dans Shuʿab al-Îmân,et jugé ḥasan (bon) par les grands figures du hadith.

⸻

Sens spirituel

Le Prophète ﷺ nous enseigne par cette Sounnaque le croyant ne quitte jamais sa maisonsans remettre son âme entre les mains protectrices d’Allâh,le Généreux Donnateur,et qu’il ne rentre jamais sans remercier son Seigneur par son cœur.

Ces deux prières sont un bouclier invisible,une lumière protectrice dans les pas du voyageur,et une bénédiction dans la demeure du croyant.

Celui qui agit ainsi vit dans la présence d’Allâh,et marche sous l’ombre du Bien-Aimé Prophète ﷺet de la Miséricorde Divine.

Quant à celui qui délaisse l’enseignement prophétique,qu’il ne s’en prenne qu’à lui-mêmes’il est éprouvé en lui-même ou dans sa maison.

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad,celui qui ouvre ce qui était fermé,qui scelle ce qui a précédé,le défenseur de la Vérité par la Vérité,et le guide vers Ton droit chemin.

Qu’Allâh prie sur lui, sur sa famille et sur ses compagnons,autant que la mesure de Ta grandeur et de Ta majesté.

⸻

Le pauvre serviteur en Allâh et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani(qu’Allâh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: La connaissance de la filiation spirituelle de notre bien-aim├⌐ et v├⌐n├⌐r├⌐ ma├«tre 
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: La connaissance de la filiation spirituelle de notre bien-aimé et vénéré maître Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur le chemin de sa droiture et de sa guidance
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-connaissance-de-la-filiation-spirituelle-de-notre-bien-aime-et-venere-maitre-tidjani-qu-allah-sanctifie-son-precieux-secret-sur-le-chemin-de-sa-droiture-et-de-sa-guidance/

La connaissance de la filiation spirituelle de notre bien-aimé et vénéré maître Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur le chemin de sa droiture et de sa guidance

AU NOM D’ALLAH LE TRES CLEMENT, LE TRES MISERICORDIEUX PAR EXCELLENCE.

Ô Allah ! Prie sur notre seigneur Mohammed qui a ouvert ce qui était clos, et qui a clos ce qui a précédé, le soutien de la Vérité par la Vérité et le guide sur Ton droit chemin, ainsi que sur sa famille, selon sa valeur et à la mesure de son immense dignité.

La connaissance de la filiation spirituelle de notre bien-aimé et vénéré maître Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur le chemin de sa droiture et de sa guidance.

Ô toi chercheur de vérité, qu’ALLAH te fasse miséricorde et qu’Il te guide sur la voie de ses biens aimés particuliers, voilà une vérité essentielle qui a pour but d’éveiller la conscience. Il faut que tu saches que ton cheminement vers le Vrai ne saurait se passer de l’irrigation de la source intarissable du très cher et bien-aimé Maître Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret)car il est l’origine de ta naissance spirituelle.

Ainsi, la priorité absolue réside dans l’attachement solide au grand Maître majestueux, particulier et unique. Cela en prenant le chemin de la science et du savoir qui engendre la certitude de ce que détient le noble et bien-aimé Maître Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret)dans les domaines des sciences en général, des lumières et de l’irrigation et qui lui provient directement de la Science Divine.

Par-là, tu sauras que l’héritage prophétique qui lui fut octroyé est un privilège sans égal, qui ne saurait être comparé à ce qu’ont reçu les autres héritiers prophétiques, et qui est dû à la station particulière et unique qu’il occupe. Cette station est sans rival car elle est a été scellée à jamais par la Plume Suprême sur la Table Suprême immuable. Il devient donc nécessaire de préserver jalousement le haut rang élevé qu’il occupe, tout comme de connaitre la haute valeur, la grâce immense et le secours qui te couvre. Tout cela ne te parvient que par son intermédiaire, à travers ses propres mains bénies, et ceci par le résultat de la guidance et de l’orientation, soutenu qu’il est par l’aide d’ALLAH, Son attention, Son soin et Son affection.

Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret)est prioritaire sur toute parenté et sur tout ce que tu peux avoir par voie d’héritage naturel puisqu’il est certes le père, le géniteur, l’origine de ton passage à l’existence réelle, de ton acquisition des renforts spirituels par excellence et de toutes tes réussites. Il est la cause de ta sortie du néant de l’ignorance vers l’existence de la connaissance ; de ton état d’insouciance et de détournement vers l’importance de l’orientation et de l’aboutissement ; de ta situation de bassesse et d’égarement vers l’élévation dans le  degré de la guidance ; de tes ténèbres, de tes discordes et de tes désobéissances vers les lumières de la conformité et de l’agrément ; de ta position du manque et de l’éloignement vers la faveur de la proximité et de l’intimité ;  de ton bas-fond de la séparation vers celui du degré de l’union suprême ; de ta position de polythéiste et de dualité vers la station de l’unicité et de la singularité. Ainsi, il te transporte de l’existence matérielle vers l’existence sainte, de l’existence de ton état d’attribut humain (âme égoïste) vers l’élévation de l’existence des Qualités Divines, de l’existence qui ressemble au néant vers l’existence de l’enracinement perpétuel. Par conséquent, il t’a établi dans cette position élevée et il a fait resplendir en toi, venant de lui, la lumière de la vérité afin que tu deviennes un vrai monothéiste et que tu acquiers ainsi une réussite éternelle. C’est pourquoi il s’avère que la naissance spirituelle est pour toi plus profitable que la parenté biologique, et tu te dois de préserver son mérite.

En effet, la connaissance de ta naissance spirituelle est bien plus importante car elle est plus proche, vu son origine pure et noble, de même qu’elle est certes plus solide dans le lien.

C’est à ce sujet qu’Ibn Farid (qu’Allah lui fasse miséricorde) a dit :

«Mon origine est plus proche et plus légitime que celle qui provient d’une passion (amoureuse), et même si celle-ci nous lie à l’origine de nos propres parents.»

C’est ainsi que dans notre voie bénie et immense la connaissance de notre bien-aimé maître Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret)est prioritaire sur toute autre connaissance. Comme l’a dit Cha’rani (qu’Allah l’agrée), il est très important que le fils désigne le père avant de tomber dans l’ignorance de sa vraie origine et de se tromper en désignant une origine qui n’est pas la sienne et qui n’est pas liée à son père. Il serait alors inclus dans le hadith : «Celui qui s’attribue une origine autre que celle de son père ou se donne une appartenance autre que celle de ses maîtres, encourra la malédiction d’ALLAH, de Ses anges et des gens dans leur ensemble.»

Celui qui ne connait pas son père spirituel dans la voie n’est en vérité qu’un prétentieux. C’est une nécessité, une exigence formelle de connaitre cette origine et d’être véridique dans son authenticité. C’est pour cette raison que tu verras des maîtres spirituels ne pas donner de considération, dans leurs livres, au nom propre de leur père, mais déclarer l’importance de leur rang spirituel, faisant ainsi précéder leur origine d’argile terrestre par leur origine religieuse. Rang spirituel et rang de l’origine biologique sont sans commune mesure. Faire connaître la valeur de son maître spirituel est un signe de prestige pour le disciple, un titre et une preuve de l’importance de la valeur et de la force de son état et de son ouverture spirituelle. C’est en fonction de la mesure de l’ouverture spirituelle du maître que sera celle du disciple, c’est par la puissance de l’état du maître spirituel et de son éducation que sera l’éducation et l’élévation du disciple.

A ce sujet, le Maître parfait et Pôle universel Abdel Kader al Djilani (qu’Allah l’agrée) a indiqué :

«L’œuf qui provient de nous vaut mille poussins qui ne peuvent être estimés.»

Il n’y a pas de chemin pour la connaissance de l’affiliation autre que la certitude. Et cette certitude s’obtient par un examen approfondi qui nous permet de connaître réellement le Maître en détail. L’examen est très important car il est la cause qui garantit, avec certitude et science complète, l’authenticité des maîtres de notre Maître Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret)et leur grande utilité. Ce n’est qu’en passant par ce chemin-là que se concrétisent la connaissance de ses maîtres et de leur valeur élevée et l’obtention d’informations précises à leur sujet.

Les maîtres de notre maître Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) s’est affilié à plusieurs voies (6 voies) et a notamment fait la rencontre de grands Aouliya sans pour autant prendre d’eux.

Parmi les voies auxquelles il s’est affilié, il y a celle du célèbre Pôle connu et Chérif Hassani Maulana Taïeb ibn Mohamed de Wazzan (qu’Allah l’agrée) (m.1180). Il est d’ailleurs le premier parmi les maîtres que Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) rencontra. Lorsque Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) fit sa connaissance, il lui dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :« J‘ai entendu dire que tu as été honoré d’un immense don.»

Moulay Taïeb (qu’Allah l’agrée) lui demanda : «Et quel est-il ?»

Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) répondit : «C’est que celui qui te voit, il entrera au Paradis.»

Il confirma : «Oui en effet, si ce n’est que ce don ne revient pas à moi» ; alors Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui demanda : «A qui revient-il ?»

Il lui répondit : «C’est celui de Cheikh Tha’labi, car celui qui le voit et celui qui voit celui qui l’a vu, et celui qui a vu celui qui a vu celui qui l’a vu, et cela jusqu’à la 7èmeou 8èmeou 12èmepersonne, il entrera au Paradis et moi j’ai vu celui qui a vu celui qui l’a vu.»

Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui dit alors : «Atteste pour moi que je t’ai vu.»

Et Moulay Taïeb (qu’Allah l’agrée) lui dit : «J’atteste certes que tu m’as vu.» »

Plus tard, Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) reçut lui aussi et personnellement ce don, directement du bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) mais il était encore plus complet.

Sidi Taïeb (qu’Allah l’agrée) lui transmit la Tariqa Wazzania aussi appelée Taïbiya Chadhiliya. Elle est une branche issue de la Jazouliya. Elle eut une grande ampleur au Maroc ainsi qu’en Algérie avant de s’étendre, entre autres contrées, vers l’Égypte. Lorsque Moulay Taïeb ibn Moulay Mohamed (qu’Allah l’agrée) accéda à la Khilafa, il conféra une renommée immense à la Tariqa Wazzania, au point qu’on la renomma en l’appelant Tariqa Taïbiya.

Il donna aussi à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) le titre de Mouqadem, lui octroyant ainsi l’autorisation pour les oraisons, mais à cette époque il refusait systématiquement ce titre, car sa haute aspiration ne lui laissait ni le temps, ni le désir de s’y consacrer. Il croisa également le chemin du Connaissant Cheikh Ahmed Saqli (qu’Allah l’agrée) (m. 1177) qui fut l’un des piliers de la Tariqa Khalwatiyya, mais Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) n’adhéra pas à sa voie. Il dira par la suite : «Plus tard, j’ai appris qu’en fait il était un Pôle».

Il a pris aussi la voie de Sidi Abdelqader Djilani (qu’Allah l’agrée) à Fès par le biais de celui qui en délivrait l’autorisation en ces lieux.

Il prit la Tariqa Nassriya auprès du Wali Sidi Mohamed ibn ‘Abdallah Tazani connu sous l’appellation de « Rifi » (qu’Allah l’agrée).

Il a pris également à Fès la voie du Pôle Sidi Ahmed El Habib ibn Mohamed (qu’Allah l’agrée) (m.1165) connu sous l’appellation El Ghamary Sejelmassi Siddiqi, par celui qui en détenait l’autorisation. D’ailleurs, ce grand Pôle déjà décédé vint voir Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) en songe et lui donna un Nom à évoquer.

Il prit aussi à Taza du Wali, le Malamati Sidi Ahmed Tawachi (qu’Allah l’agrée) (m.1204). Ce dernier lui transmit un Nom en lui disant : «Il te faut la retraite (khalwa), la solitude (el wahda) et le Dhikr puis patiente jusqu’à ce qu’Allah t’ouvre, car tu vas avoir une station immense». Mais cela n’arrangeait pas Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) alors Sidi Ahmed Tawachi (qu’Allah l’agrée) lui dit : «Attache-toi à ce Dhikr et sois-y constant sans retraite ni solitude, Allah t’accordera l’ouverture même dans cette situation».

Après avoir assimilé les enseignements et secrets des grands maîtres qu’il rencontrait (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et atteint les degrés spirituels escomptés, cette soif et ce désir d’Allah qui l’habitaient le poussaient toujours plus loin.

Certains grands saints lui avaient annoncé qu’il atteindrait des degrés auxquels il ne s’attendait pas. Ce fut le cas lors de sa rencontre avec le grand Wali doté du dévoilement Sidi Mohamed ibn el Hassan el Wanjali (qu’Allah l’agrée) (m.1185) de Djebel Zabib, qui lui affirma, et ce, avant même que Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ne prononce un seul mot, qu’il rejoindrait le degré du grand Cheikh et Pôle de son temps Sidi Abou el Hassan Chadhili (qu’Allah l’agrée) puis il lui révéla d’autres secrets.

Un jour, il rencontra à Fès le Wali Sidi ‘Abdallah ibn Sidi ‘Arbi ibn Ahmed de Aouled Ma’an el Andaloussi (qu’Allah l’agrée) (m.1188) qui était le Pôle de la Tariqa Chadhiliya. Après s’être entretenu avec lui et alors qu’ils étaient sur le point de se quitter, il clama par trois fois à Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Allah saisit par ta main !»

Son départ de Fès fut précipité par la rencontre d’un Cheikh faisant partie des gens dotés du dévoilement spirituel (Kachf) qui l’incita à retourner dans sa ville natale, ce qu’il fit. Il lui assura que son Ouverture ne se réaliserait que dans cette région du désert. Sur la route il s’arrêta à diverses Zaouiya et rencontra de nombreux hommes de Dieu. De ‘Aïn Madhi, il se rendit à El Bayadh Sidi Cheikh qui était le lieu de sépulture du célèbre Pôle Sidi Abdelqader ibn Mohammed (qu’Allah l’agrée) appelé communément Sidi Cheikh et descendant de Abou Bakr Siddiq (qu’Allah l’agrée). Il y demeura cinq années entre l’adoration et l’enseignement tout en se rendant par moment à ‘Aïn Madhi.

Il partit ensuite vers Tlemcen en l’an 1181 H (1767/68), alors qu’il était âgé de trente et un ans, où il enseigna pendant plusieurs années l’exégèse, ainsi que le Hadith, tout en se consacrant à l’adoration et au recueillement.

Il y fut aimé et respecté par ses savants pour la conformité de ses actes liés à sa grande science tout comme pour sa sagesse. À ceux qui l’interrogeaient sur l’identité du grand érudit qui lui aurait transmis un si large savoir, il répondait (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Ce savoir je ne l’ai pas reçu d’une seule personne, mais de tous ceux que j’ai rencontrés». Sa notoriété grandissante et ses prodiges éclatants attirèrent vers lui une population de plus en plus nombreuse. Certains venaient s’abreuver de sa science tandis que d’autres venaient pour bénéficier de sa bénédiction, en l’élevant au rang de Cheikh. Mais il refusait catégoriquement tout titre et toute prétention et les blâmait pour cela en leur disant (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Sachez que nous sommes tous égaux dans le profit mutuel. Personne n’a plus de mérite qu’un autre et m’accorder le titre de cheikh n’est qu’une mauvaise innovation». Il craignait en effet pour lui-même la prétention de se déclarer Cheikh sans en avoir préalablement reçu l’autorisation particulière.

À Tlemcen, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) vit en rêve le grand Wali et Pôle de son temps, le Ghawth Sidi Abou Madian (qu’Allah l’agrée), dans une assemblée où il disait : «Celui qui me donne quelque chose, je lui donnerai ce qu’il demande». Il donnait l’impression de quelqu’un qui s’apprêtait à faire un banquet et qui invitait à participer à sa dépense. Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui dit alors : «Je te donne quatre « Mathaqil» (unité de poids monétaire) et garantis-moi le Qotbaniya el ‘Oudhma». Il répondit : «Oui, je te le garantis et tu ne mourras qu’après l’avoir eu».

Il se dirigea alors vers lui pour les lui remettre, mais il se réveilla. Après le lever du soleil, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) se dirigea vers son mausolée puis, en arrivant, il lui dit : «Mon maître, voici quarante Aouqiya comme je t’en avais parlé, je te les offre. Toutefois, je vais remettre cet argent à des pauvres et la récompense te reviendra».

Il distribua donc l’argent à des indigents et l’un des bénéficiaires lui dit alors : «Je devais offrir un banquet de mariage, mais je n’avais rien pour le faire. Aussi, hier j’ai imploré l’aide d’Allah par l’intermédiaire de Sidi Abou Madian et cela est bien son aide, qu’Allah l’agrée.»

Un autre évènement allait confirmer ce rêve. En effet, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) rencontra un jour un homme connu pour voir à l’état de veille des entités spirituelles (Rouhani) qui l’informaient sur ce qu’il voulait savoir. Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui demanda : «J’ai caché quelque chose dans mon cœur, dis-moi ce dont il s’agit ?».

L’homme interrogea les Rouhani et ils lui dirent que Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) l’interrogeait à propos de la Qotbaniya puis il constata la présence de quelqu’un de mystérieux à côté des esprits spirituels. Cet inconnu leur dit d’un ton réprobateur : «Qui vous a permis de parler de cela ?» Les esprits spirituels (Rouhani) lui répondirent alors : «C’est lui qui interroge sur cela». Le mystérieux personnage rétorqua : «Cette Qotbaniya, c’est moi qui lui ai garanti à Tlemcen avant son départ et il ne mourra pas sans l’avoir atteint. N’intervenez pas là-dessus ni vous, ni les autres !» Cet inconnu n’était autre que Sidi Abou Madian le Ghawth (qu’Allah l’agrée). L’homme qui avait la faculté de parler aux entités spirituelles (Rouhani) n’avait jamais vu Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) auparavant ni ne le connaissait.

Après de multiples efforts, il ressentit le besoin d’accomplir son pèlerinage et de visiter le maître de l’existence (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), cela en 1186 H (1772/73) à l’âge de 36 ans. Durant son voyage, il rencontra d’autres grandes personnalités comme Sidi Mohamad ibn ‘Abderahman el Azhari (qu’Allah l’agrée) dans la région de Zwawa, près d’Alger, auprès de qui il prit la voie Khalwatiya-Rahmaniya. Ce grand maître, qui avait une influence grandissante dans toutes les régions algériennes, l’avait lui-même pris directement du grand Cheikh de la Khalwatiya et Cheikh d’Al Azhar, Sidi Mohammed el Hifni (qu’Allah l’agrée).

Puis Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) continua son périple jusqu’en Tunisie où il rencontra certains Aouliya dont le Wali Sidi ‘Abdsamad Rahaoui (qu’Allah l’agrée). Lui-même était sous l’autorité du Pôle de la région que Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) demanda à rencontrer. Cependant, Sidi ‘Abdsamad lui révéla qu’il ne rencontrait quiconque à l’exception de quatre individus. Sidi Rahaoui (qu’Allah l’agrée) comptait parmi ces quatre exceptions, mais ces rencontres ne pouvaient s’effectuer que durant la nuit du lundi et celle du vendredi. Aussi Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui fit don d’une pièce de monnaie en or (mahboub) à lui remettre de sa part ; en retour, il reçut la bonne annonce qu’il était aimé en ces termes :«Celui qui est aimé a envoyé une monnaie en or (El Mahboub ba’atha-l-mahboub)».

Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a vu le bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en Tunisie qui lui dit : «Invoque pour obtenir la Connaissance ou ce que tu désires et moi je dirai « Amin » pour ta demande». Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) invoqua donc et le bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) disait « Amin ». Ensuite, il (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a récité la Sourate « Wa Douha » (Sourate 93) et lorsqu’il arriva au verset qui dit : «Ton Seigneur t’accordera certes ses faveurs et alors tu seras satisfait», le bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) fixa Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) de son noble regard puis termina de réciter la Sourate.

Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) resta une année en Tunisie, entre la ville de Tunis et celle de Sousse. Il y enseigna diverses sciences ainsi que les Hikam d’Ibn ‘Ata Allah (qu’Allah l’agrée). Constatant l’étendue de son savoir, l’émir du pays lui envoya un message lui demandant de s’installer à Tunis afin d’y enseigner la noble science et afin de s’occuper également des affaires religieuses. Pour cela, il mettait à sa disposition une demeure, un salaire important et une Chaire d’enseignant à la célèbre université de Zaïtouna.

Lorsque Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) reçut la lettre de l’émir, il ne prononça pas un seul mot. Le lendemain, il se sauva et prit le bateau pour Le Caire, en Égypte. En raison d’un rêve qu’il avait fait, il avait la ferme intention de rencontrer le célèbre Wali, le Maître majestueux, le Mouhadith et le Connaissant parfait Sidi Mahmoud el Kourdiyou (qu’Allah l’agrée), originaire d’Irak. Ce noble personnage avait la particularité d’avoir rencontré à plusieurs reprises Al Khadir (qu’Allah l’agrée) et obtint de nombreux profits à travers lui.

Lors de sa première rencontre avec Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), et comme pour lui confirmer cet état de fait, Sidi Mahmoud (qu’Allah l’agrée) lui dit : «Tu es aimé auprès d’Allah dans ce monde ainsi que dans l’au-delà.»Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui demanda :«D’où te vient cela ?» Il lui répondit (qu’Allah l’agrée) : «D’Allah !»

Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui dit alors : «Je t’ai vu alors que j’étais en Tunisie et je t’ai dit : « Je suis entièrement en acier.» Tu m’as répondu : «Oui ! C’est ainsi et je vais transformer ton acier en or »». Lorsque Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) raconta cela, Sidi Mahmoud lui répondit : «Oui, c’est comme tu as vu».

Quelques jours plus tard, Sidi Mahmoud el Kourdiyou (qu’Allah l’agrée) interrogea Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur ses ambitions et Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui répondit : «J’ambitionne d’accéder au degré des Pôles Suprêmes (El Qotbaniya el ‘Oudhma).»

Le célèbre Maître (qu’Allah l’agrée) lui affirma alors : «Ô mon ami ! Le Très-Haut te réserve beaucoup plus que cela».

Sidi Mahmoud (qu’Allah l’agrée) reçut la Tariqa Khalwatiya directement du grand Cheikh Sidi Mohamed el Hifni (qu’Allah l’agrée). Il raconta à Seïdina (qu’Allah l’agrée) les circonstances de sa rencontre avec ce noble personnage et celle de son Cheikh Moustapha el Bakri (qu’Allah l’agrée). Dans cette narration, il décrivit un échange entre lui et ce dernier (qu’Allah l’agrée) qui lui demanda un jour : «Ô Mahmoud, je ne vois pas en toi les traces de l’Ouverture, peut-être évoquerais-tu un autre Ouird avec notre Oraison ?» Sidi Mahmoud répondit par l’affirmative à cette question.

Sidi Moustapha el Bakri (qu’Allah l’agrée) se tourna alors vers Sidi Mohamed el Hifni (qu’Allah l’agrée) en lui disant : «Pourquoi lui donnes-tu l’autorisation pour notre Ouird alors qu’il a une autre Oraison ?» Il lui répondit : «Ô mon maître, j’ai constaté qu’il ne voulait pas délaisser cette oraison, je me suis donc dit que ce qui est mélangé de blanc et de noir est toujours meilleur que ce qui est complètement noir».

Sidi Moustapha el Bakri (qu’Allah l’agrée) s’adressa de nouveau à Sidi Mahmoud el Kourdiyou (qu’Allah l’agrée) et lui dit : «Ô Mahmoud, passe la nuit et tu m’informeras sur ce que tu as vu.»

Au cours de cette nuit, il vit en songe le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en compagnie de Cheikh Moustapha qui se tenait à sa droite et Cheikh Qassiri qui se tenait à sa gauche (qu’Allah l’agrée). Ce dernier était par ailleurs celui auprès de qui il avait pris son précédent Ouird.

Le bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui dit alors : «Ô Mahmoud, délaisse la voie de Qassiri et prend la voie de Bakri, car ton Ouverture est entre ses mains.» À son réveil, il en informa Sidi Moustapha (qu’Allah l’agrée) qui lui déclara en retour : «Ô Mahmoud, pourquoi nous embarrasses-tu devant ton Cheikh ?!» Et Sidi Mahmoud se soumit alors à l’ordre du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

Après avoir salué son Cheikh qui invoqua en sa faveur, Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) quitta l’Égypte et finit par rejoindre la ville sainte de La Mecque par voie maritime. Il arriva là-bas au mois de Chawwal 1187 et il entra en contact avec ses Hommes de Dieu. Là aussi, il fit une rencontre, des plus capitales, avec une haute personnalité. Il s’agit du fameux Cheikh Sidi Ahmed Ibn ‘Abdallah el Hindi (qu’Allah l’agrée) à qui il était interdit de recevoir quiconque.

Il envoya donc une lettre à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), par l’intermédiaire de son serviteur, où il lui annonçait : «Tu es l’héritier de ma science, de mes secrets, de mes dons et de mes lumières». Lorsqu’il écrivit cette lettre, Sidi Ahmed ibn ‘Abdallah el Hindi (qu’Allah l’agrée) déclara à son serviteur : «Il est celui que j’attendais et il est mon héritier». Ce dernier s’exclama : «Cela fait dix-huit ans que je suis à ton service et aujourd’hui il vient un homme débarquant du Maghreb et tu m’affirmes qu’il est ton héritier !».

Sidi ‘Abdallah el Hindi (qu’Allah l’agrée) lui dévoila alors : «Je n’attendais que lui et je n’ai en cela aucune part de décision. Allah choisit par Sa Miséricorde qui Il veut. Si j’avais eu une part de décision, j’aurais alors choisi mon fils depuis longtemps et bien avant toi».

Il transmit ainsi à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) tout ce qu’il détenait en qualité de science, de secrets et de lumière puis lui confia l’initiation de son fils unique. Il lui écrivit ceci : «Par le droit qu’Allah m’a accordé sur toi, je te conjure de prendre soin de mon fils». Il lui annonça ensuite que son âme serait reprise le vingt du mois de Dhoul Hijja et ce fut effectivement le cas.

Après son inhumation, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) fit venir son fils et s’isola avec lui. Il lui transmit alors le secret, conformément à son serment vis-à-vis des recommandations du Cheikh. Parmi ce que Sidi ‘Abdallah el Hindi (qu’Allah l’agrée) transmit à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), il y avait un très grand secret qu’il devait accomplir durant sept jours et il aurait eu l’Ouverture. Toutefois, cela était soumis aux conditions de ne plus parler à quiconque et de s’isoler, mais Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) refusa de l’accomplir à cause de ces conditions-là.

Lorsque Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) s’apprêta à se rendre au mont ‘Arafat, il demanda par courrier à Sidi ‘Abdallah el Hindi la possibilité de le voir afin de profiter de sa vue bénie. Il lui répondit (qu’Allah l’agrée) : «Je ne suis pas autorisé à rencontrer quiconque, mais tu vas certainement faire la rencontre du Pôle après moi et il te suffira.» Il voulait parler du grand saint et Pôle Suprême (Qotb Jami’), le Ghaouth Sidi Mohamed ibn Abdelkarim Samman (qu’Allah l’agrée) (m.1775/1189). Il lui annonça également, comme d’autres le firent précédemment, qu’il atteindrait le degré de Cheikh Abou-l-Hassan Chadhili (qu’Allah l’agrée).

Après avoir accompli les préceptes du Hajj, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) se rendit à Médine La Lumineuse pour la visite et le recueillement auprès de son noble aïeul, notre bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) avec toute la bienséance et le respect dont font preuve les Connaissants.

Puis il rencontra effectivement le Pôle célèbre, aux prodiges éclatants, Sidi Mohammed ibn Abdelkarim Samman (qu’Allah l’agrée). Sa voie est la quintessence de trois illustres voies : la Khalwatiya, la Qadriya et la Chadhiliya. Celui-ci révéla à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) les secrets et pouvoirs des grands Hommes de Dieu et il voulut le faire entrer en retraite spirituelle pendant trois jours pour compléter son élévation. Cependant, Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) dut décliner sa proposition pour des raisons qui l’en empêchait. Il l’autorisa dans l’ensemble des Noms et lui confia qu’il était réellement le Pôle Suprême de cette époque (Qoutb Jami’), puis il lui affirma encore : «Demande ce que tu veux» et Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui soumis des requêtes auxquelles Sidi Mohammed Samman (qu’Allah l’agrée) répondit entièrement.

Après Médine La Lumineuse et la visite de la tombe du saint Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) retourna au Caire auprès de Sidi Mahmoud (qu’Allah l’agrée) qui fut heureux de le revoir. Il lui demanda de se rendre auprès de lui tous les jours.

Durant ce nouveau séjour, Sidi Mahmoud el Kourdiyou (qu’Allah l’agrée) lui soumit de nombreux problèmes relatant divers sujets en lui demandant de les résoudre. Les savants d’Égypte restèrent stupéfaits devant ses réponses qui dénouaient tout type de complexité et sans aucune ambigüité, et ce dans les différents domaines de science traitée. Sidi Mahmoud (qu’Allah l’agrée) lui octroya un diplôme d’autorisation (Ijaza) dans le Hadith englobant lesSahihdans une chaîne le reliant jusqu’à l’Imam Boukhari ainsi que lesSunanet d’autres ouvrages.

Avant son départ, il lui transmit également la voie Khalwatiya en lui délivrant le diplôme d’autorisation afin qu’il initie, éduque et forme ses disciples à cette voie. Cependant, comme à son habitude Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) eut des réticences et refusa le fait d’initier et d’éduquer des disciples. Sidi Mahmoud (qu’Allah l’agrée) le rassura en lui disant : «Contente-toi de transmettre l’autorisation et c’est moi qui serais le garant pour le reste» alors il accepta. Il lui rédigea l’autorisation ainsi que la chaîne spirituelle de la voie Khalwatiya.

Nous faisons un rappel de cette chaîne spirituelle afin de profiter de la bénédiction en toute vérité.

Remarque: Il existe de petites différences dans certaines versions de cette chaîne. Après de nombreuses recherches, et la consultation de spécialistes contemporains dans ce domaine, tel le chercheur émérite et Professeur Guennoun (qu’Allah le récompense), nous avons préféré et privilégié la fiabilité de cette version.

Je dis, et en LUI ALLAH je sollicite sa faveur, son soutien et la réussite comme a dit Seïdina Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :

Le Seigneur de la Toute Puissance initiaDjibril(sur lui la paix),

et c’est lui qui initialeProphète Muhammad(que la prière et la paix d’Allah soient sur lui),

et lui initia‘Ali ibn Abi Talib(qu’ALLAH anoblisse son visage),

et lui initia son filsHassan,Hassan al Basri, etDjamil ibn Ziad,

et Hassan al Basri initiaHabib al ‘Adjami,

et lui initiaDawoud at-Ta’i,

et lui initiaMa’rouf ibn Faïrouz al-Karkhi,

et lui initiaAs-Sarri ibn al Moughallas As-Saqati,

et lui initiaal Djounayd ibn Muhammad,le chef des groupes soufis de Bagdad,

et lui initiaMuhammad al Bakri,

et lui initiaWadjiha-Din al Qadhi,

et lui initiaOumar al Bakri,

et lui initiaAba Najib as-Sahrawardi,

et lui initiaQoutb Dine al Abhari,

et lui initiaRoukn Dine Muhammad Sandjani,

et lui initiaChihab Dine Muhammad Tabrizi,

et lui initiaDjamal ad Dine At-Tabrizi,

et lui initiaIbrahim Zahid Al Kilani,

et lui  initiaMuhammad al Khalwati,

et lui  initiaOmar al Khalwati,

et lui initiaMouhammad Biram al Khalwati,

et lui initiaal Hajj ‘Izza-Dine,

et lui initiaSadr-Dine Khiyaoui,

et lui initiaSidi Yahya al Bakoubi,

et lui initiaMuhammad ibn  Baha i-Dine Arzandjani,

et lui initiaJalabi Sultan al Maqdis, plus connu sous le nom de Djamal al  Khalwati,

et lui initiaKhaïra-Dine Touqadi,

et lui initialemaître Cha’bane al Qastamouni,

et lui initiaMouhi-Dine al Qastamouni,

et lui initiaOmar al Fouadi,

et lui initia et guidale maîtreIsma’il al Djaouroumienterré à proximité de la tombe de Sidi Bilal al Habachi (qu’Allah l’agrée) en terre de Chem (Syrie),

et lui initia et dirigeale chefAli Afandi Qara Bacha, qui succéda à son père le chef Mustapha Tabibi,

lequel initia par la guidéele chefMustapha Afandi Idrinoui,

et lui initia et guidale chefAbdal Latif  Khalwati Al Halabi,

et lui guida le pôle de l’existence,le chefMustapha ibn Kamal-Dine Sidiqi,

et lui initia et guidale chefAl Hifni,

et lui initia et guidale chefMahmoud al Kurdi,

et lui initia le pôle de son temps, le singulier de son époque et du moment, notre chef et modèle vers ALLAH,notre maître Abou-l-‘Abbas Ahmad ibn Mohammad Tidjani(qu’Allah sanctifie son précieux secret).

C’est par ALLAH qu’est notre secours et c’est par LUI que se confirme le succès, c’est par LUI qu’est notre appui et c’est à LUI seul que nous demandons le droit chemin, le chemin de ceux qu’Il a comblés de faveur, et la bonne direction, la meilleure des directions, celle de Ses bien aimés chez LUI, ceux de la vraie servitude authentique. Amine.

Ô Allah ! Prie sur notre seigneur Mohammed qui a ouvert ce qui était clos, et qui a clos ce qui a précédé, le soutien de la Vérité par la Vérité et le guide sur Ton droit chemin, ainsi que sur sa famille, selon sa valeur et à la mesure de son immense dignité.

Certains passages sont des extraits qui ont été tirés et traduits à partir du Djawahirou-l-Ma’ani

Le pauvre serviteur besogneux en ALLAH le Très Haut, Mohammad al Mansour al Mohieddine Tidjani.

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: La duret├⌐ du coeur
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: La dureté du coeur
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-durete-du-coeur/

La dureté du coeur

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Louange à Dieu. Le louer est un devoir, comme il est approprié. Sache, que Dieu nous guide dans la voie de sa guidance, que la dureté du cœur est l’un des plus grands problèmes, elle est la plus grande épreuve après la mécréance.

Les raisons de la dureté du cœur sont englobées dans ce que je vais vous raconter maintenant. Si on les évite, le cœur s’adoucit et s’éveille au bien.

Elles sont ce qui suit :

01– La persévérance dans n’importe quelles mauvaises actions.

02– La longue espérance de vie.

03– La colère en dehors de la cause de Dieu.

04– La jalousie vis-à-vis des croyants.

05– L’amour de ce bas monde.

06– L’amour du pouvoir.

07– Parler ou agir dans ce qui ne nous concerne pas même dans le peu.

08– L’excès de rire.

09– L’excès de plaisanterie.

10– La joie pour des choses éphémères.

11– Le souci qui est dû à leurs pertes (les choses éphémères).

12– L’insouciance face à l’évocation d’ALLAH.

13– L’insouciance face à la pensée concernant les difficultés de l’au-delà comme la tombe, le jour de la résurrection et ses difficultés, le feu et ses châtiments, le paradis et ses bienfaits et ainsi de suite.

14– La distraction qui nous empêche de penser à cela.

15– Fréquenter les gens imprégnés par les jeux et les distractions, en écoutant leur parole et en s’installant avec eux loin d’une nécessité religieuse.>

16– La compagnie des sots immatures intellectuellement et religieusement.

17– Manger l’illicite et le douteux.

18– Le rassasiement.

19– L’excès de consommation d’eau.

20– L’excès des passions.

21– L’excès du sommeil.

22– L’excès dans les pensées du cœur en dehors de ceux concernant ALLAH et les états de l’au-delà tel que la tombe et ce qui s’y rapporte.

23– L’insuffisance de Dhikr.

24– L’autosatisfaction.

Ce sont les 24 raisons, chacune parmi elles est la cause de la dureté du cœur.

Celui qui veut adoucir son cœur doit s’attacher aux raisons opposées en délaissant celles-là, je cite :

–Le rappel continu de la mort avec un réel repentir.

–La courte espérance de vie ici-bas par l’omniprésence de la pensée de la mort à chaque souffle.

–Sentir la présence d’ALLAH à chaque instant par le cœur, la langue et les membres.

–La colère doit être évitée dans tous les cas sauf pour Dieu.

–L’éloignement de la haine éprouvée pour les musulmans en général parmi les amis, les ennemis et les conseillers.

–Le renoncement à la vie d’ici-bas.

–L’éloignement de toutes les formes de pouvoir ainsi que ses causes.

–Délaisser ce qui ne nous concerne pas par les paroles et les œuvres.

–Le long silence si ce n’est pour évoquer ALLAH.

–La tristesse prolongée face aux situations dans l’au-delà.

–L’éloignement des plaisanteries et de ces gens.

–L’éloignement de la calomnie et de ces gens en ne s’installant pas avec ceux qui n’évitent pas la calomnie même peu.

–Délaisser la joie pour des acquis éphémères.

–Délaisser la tristesse lorsqu’on se sépare des choses éphémères.

–Etat d’éveil en faisant le dhikr.

–La réflexion prolongée au sujet de la mort, de la tombe, des états du jour de la résurrection, les degrés de la géhenne et ses supplices, ceux du paradis et de ses bienfaits.

–S’isoler de la compagnie des hommes en général sauf ceux qui nous aident à évoluer en religion, tel que pour les prescriptions, le rappel et l’exhortation, le cheminement.

–Ne pas prêter attention aux paroles des gens et éviter de s’installer avec eux.

–La compagnie des vertueux qui nous aide à évoluer dans la voie de l’au-delà et incite à s’attacher à elle. Sinon, s’il n’existe pas, l’isolement est préférable.

–Manger le licite autant que possible.

–Subir la faim et la soif. Ce qu’on veut dire de la faim et de la soif c’est le juste milieu sans carence et ni excès.

–Abandonner toutes les formes de passion en gros et en détail, sauf pour une nécessité extrême.

–La persévérance dans les veillées sans excès, ni carence.

–Abandonner les pensées du cœur dans autre chose que Dieu et les situations de l’au-delà.

–Multiplier le Dhikr d’ALLAH.

–Considérer son ego comme un ennemi en abandonnant tout effort fait dans l’objectif de satisfaire son ego et éviter de se venger pour lui (l’ego).

Tous ces principes sont les causes de la douceur du cœur».

Texte tiré du livreJama’de Sidi Mohamed ibn Mechri (qu’Allah l’agrée)

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: La lecture du Noble Coran durant les nuits de Ramadan
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: La lecture du Noble Coran durant les nuits de Ramadan
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-lecture-du-noble-coran-durant-les-nuits-de-ramadan/

La lecture du Noble Coran durant les nuits de Ramadan

Bismillāhi ar-Raḥmāni ar-RaḥīmAu Nom d’Allâh, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.

⸻

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Secours de la Vérité par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Et sur sa famille,selon son immense valeur et la grandeur de son rang.

⸻

«Dis : Si vous aimez Allâh, suivez-moi ; Allâh vous aimera et vous pardonnera vos péchés. Et Allâh est Pardonneur et Miséricordieux.»(Sourate Âl ‘Imrân, 3:31)

«En effet, vous avez dans le Messager d’Allâh un excellent modèle pour quiconque espère en Allâh et au Jour dernier et invoque Allâh fréquemment.»(Sourate Al-Aḥzâb, 33:21)

«Prenez ce que le Messager vous donne ; et ce qu’il vous interdit, abstenez-vous-en.»(Sourate Al-Ḥashr, 59:7)

⸻

Le Prophète ﷺ a dit :«Le meilleur d’entre vous est celui qui apprend le Coran et l’enseigne.»

Il est rapporté que l’ange Jibrîl (ʿalayhi s-salâm) venait chaque nuit de Ramadan réviser le Noble Coran avec le Prophète ﷺ.

⸻

Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret) a dit :«Toute ouverture, toute lumière et toute élévation spirituelle ne se réalisent que par le suivi sincère du Bien-Aimé ﷺ.»

⸻

La lecture du Noble Coran durant les nuits de Ramadan

Salam les enfants,

La lecture du Noble Coran durant les nuits du mois béni de Ramadan est meilleure que sa lecture durant la journée.

Les éminents savants ont mentionné comme argument qu’il est rapporté que l’ange Jibrîl (ʿalayhi s-salâm) venait chaque nuit de Ramadan réviser le Noble Coran avec le Prophète ﷺ.

Allâh est le Plus Savant.

⸻

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Secours de la Vérité par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Et sur sa famille,selon son immense valeur et la grandeur de son rang.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: La noble conduite proph├⌐tique de Cheikh Ahmed Tidjani  qu Allah sanctifie son pr
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: La noble conduite prophétique de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret)
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-noble-conduite-prophetique-de-cheikh-ahmed-tidjani-qu-allah-sanctifie-son-precieux-secret/

La noble conduite prophétique de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret)

La Noble conduite Prophétique de notre bien-aimé Cheikh Tidjani (ran) envers les limites sacrées et les droits d’ALLAH

ALLAH le Très Haut a dit :

«Dis : Si vous aimez vraiment Allah, suivez-moi, Allah vous aimera alors et vous pardonnera vos péchés. Allah est Pardonneur et Miséricordieux.» (Sourate 03 Al ‘Imran<, verset 31)

ALLAH le Très Haut a dit :

«[…] Voilà les limites ordonnées par Allah. Ne les transgressez donc pas. Et ceux qui transgressent les limites d’Allah ceux-là sont les injustes.» (Sourate 02 La vache, verset 229)

Il dit aussi gloire à LUI :

«[…] Voilà les lois d’Allah, ne vous en approchez donc pas (pour transgresser) […]» (Sourate 2 La vache, verset 187).

Il dit Gloire à LUI :

«[…] Telles sont les lois d’Allah, quiconque cependant transgresse les lois d’Allah, se fait du tort à lui-même […]» (Sourate 65 Le divorce, verset 1).

Il dit gloire à LUI :

«Et quiconque désobéit à Allah et à son messager, et transgresse ses ordres, il le fera entrer au feu pour y demeurer éternellement, et celui-là aura un châtiment avilissant» (Sourate 4 Les femmes, verset 14)

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Il y a des gens qui viendront le Jour du Jugement avec des bonnes actions telles les montagnes de Touhama, puis lorsqu’elles seront présentées elles se transformeront en poussières dispersées.»

Ils lui dirent : «Ô Messager d’Allah ! Décris-les-nous car par Allah nous craignons d’être parmi eux. »

Il dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui): «Par Allah ! Certainement ils jeûnaient, ils priaient, et ils s’épuisaient en dévotion une partie de leur nuit, mais lorsqu’ils apercevaient une chose illicite ils se précipitaient dessus. Dès lors Allah annula leurs œuvres et les jeta en Enfer.»

Selon Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée), le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit:«Savez-vous qui est l’homme ruiné ?»

Ils (les compagnons) répondirent : «l’homme ruiné est celui qui n’a ni dirham ni biens. »

Le prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit: «l’homme ruiné dans ma communauté est celui qui arrive le jour du Jugement dernier avec ses prières, son jeûne, son aumône, mais qui arrive en ayant insulté telle personne, accusé à tort telle personne, a pris à tort la fortune de telle personne, a fait couler le sang de telle personne, a agressé telle autre. On lui prend de ses bonnes actions (hassanates) et les donne à telle personne et à telle autre ; s’il ne lui reste plus de bonnes actions, on leur prend de leurs péchés et on les lui ajoute pour qu’il soit jeté en Enfer.»

ALLAH le Très Haut a dit :

«Ô gens ! Nous vous avons créés à partir d’un mâle et d’une femelle, et Nous avons fait de vous des peuples et des tribus afin de vous connaître les uns les autres. Certes, le plus honoré d’entre vous auprès d’Allah, c’est le plus pieux.» (Sourate 49 Les appartements, verset 13)

Selon Abou Tha’laba Al khouchani Djourthoum ibn Nachir (qu’Allah l’agrée) le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Allah – qu’Il soit exalté – a prescrit des devoirs ; ne les négligez pas ! Il a institué des limites ; ne les outrepassez pas ! Il a prohibé certaines choses ; ne les transgressez pas ! Il s’est tu au sujet de certaines choses par miséricorde, non par oubli, ne cherchez pas à les connaître !»

Le bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Vous êtes tous [les fils] d’Adam et Adam est de terre, le meilleur d’entre vous est celui qui craint le plus Dieu. »

Notre bien aimé cheikh Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) répétait souvent :«La meilleure des évocations (dhikr) c’est le souvenir d’ALLAH lors de ses commandements et de ses interdits, préservant ainsi les droits d’ALLAH».

Voici transcrites quelques lignes d’une lettre de conseils aux disciples de notre bien aimé Cheikh Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur notre sujet :

«Je vous recommande ainsi qu’à moi, ce qu’Allah commande et ordonne et qui est de préserver les limites sacrées, de veiller à l’accomplissement de l’ordre Divin, selon vos efforts et à la mesure de votre capacité, car certes, à cette époque, les principes de l’ordre Divin se sont écroulés totalement ou en détail et les gens aiment passionnément ce qui leur est pourtant nuisible dans ce bas monde. On constate que plus aucun éveil ne permet d’orienter les cœurs vers Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) ni même de s’arrêter aux limites sacrées d’Allah dans le domaine des commandements et des interdictions. Il ne reste plus désormais à quiconque et à notre époque, le pouvoir d’appliquer l’ordre d’Allah dans l’ensemble de ses aspects, excepté pour celui revêtu de la parure de la Connaissance d’Allah ou celui qui s’en approche […]».

Notre bien aimé Cheikh Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) orientait par ces propos celui qui se présentait à lui avec la prétention de l’amour Divin :«Sache que Le signe de l’amour c’est de cheminer en œuvrant dans ce qui satisfait le bien aimé (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en se conformant à ses commandements, ses interdits et en suivant ses paroles et ses actes».

Il clamait après cela une citation qui disait :«Tu désobéis à ALLAH tout en manifestant son amour. C’est une absurdité dont la comparaison étonne, car si ton amour était véridique tu lui obéirais. N’est-il pas vrai que l’amant est obéissant envers son bien aimé ?».

Il faut savoir que l’insouciance est à l’origine de toutes les désobéissances. Par contre, un cœur présent à Son Seigneur ne peut que Lui obéir.

Sahl Tustarî (qu’ALLAH lui fasse miséricorde) disait :«Je ne connais pas une désobéissance plus grave que celle d’oublier Son Seigneur.»Car elle conduit à toutes les autres, c’est le sens du hadîth dans lequel le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit :«Au moment de commettre la fornication, le fornicateur n’est pas croyant.»

On questionna Saïd ibn Joubayr, qu’ALLAH lui fasse miséricorde, sur la crainte révérencielle, il dit :«La meilleure des craintes, c’est que tu craignes ALLAH d’une crainte qui s’interpose entre toi et la désobéissance jusqu’à ce que celle-ci t’attire à l’obéissance.»

Quant à l’obéissance à ALLAH :

Sache que celui qui obéit à ALLAH l’a évoqué (dhakarahou) et celui qui lui désobéit ne l’a pas évoqué et il ne peut être considéré comme un évocateur (dhakir).

L’évocation (dhikr) d’ALLAH :

C’est en réalité la crainte bénéfique, alors sache que celui qui lui désobéit n’est pas un évocateur d’ALLAH, et ce, même s’il abonde dans les glorifications (tasbih) ou dans la récitation du Coran.

Les meilleurs cœurs sont les plus réceptifs.

ALLAH le Très Haut dit :

«Ceux qui ont cru, et dont les cœurs se tranquillisent à l’évocation d’Allah. N’est-ce point par l’évocation d’Allah que se tranquillisent les cœurs ?» (Sourate 13 Le Tonnerre, verset 28)

D’après An-Nou’man ibn Bachir (qu’Allah l’agrée), le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«En vérité, ce qui est licite est clair, et ce qui est illicite est clair ; et entre les deux se trouvent des choses douteuses ; peu sont les gens qui connaissent si elles relèvent du licite ou de l’illicite. Celui qui s’éloigne des choses douteuses a certes préservé sa religion et son honneur, et celui qui y choit finira par commettre l’interdit à l’exemple d’un berger qui fait paître son troupeau autour d’un domaine réservé, proche est le moment où il y pénètrera. Ecoutez ! Chaque roi dispose de son domaine réservé et le domaine réservé d’Allah sur Sa terre est constitué de ce qu’Il a interdit. N’est-ce pas qu’il y a dans le corps un bout de chair qui, s’il est pur, purifie tout le corps et s’il est corrompu, corrompt tout le corps. N’est-ce pas que c’est le cœur.»(Rapporté par Al-Boukhari et Muslim)

Abou Hourayra, qu’Allah l’agrée, a dit :«Le cœur est le roi des membres du corps : s’il est bon, les membres du corps seront bons et s’il est mauvais le reste des membres du corps seront pervertis.»

Le cœur et les actes sont liés de telle sorte que si le cœur est bon, le reste des membres du corps seront bons et ils accompliront des actes d’obéissance à Allah tout en s’abstenant de toutes désobéissances.

Et si le cœur est corrompu (mauvais), le reste de tous les membres du corps le seront aussi, ils commettront des péchés et seront insouciants. Ils négligeront sans aucun doute possible l’accomplissement des bonnes œuvres, ils transgresseront certainement les limites sacrées et les droits d’ALLAH.

Ibn ‘Ata ALLAH, qu’ALLAH lui fasse miséricorde, a dit :«L’un des signes de la mort du cœur, c’est l’absence de tristesse après avoir négligé l’accomplissement d’un des devoirs et l’absence de regret après avoir commis une faute»

L’Envoyé d’ALLAH (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) disait :«Ô Toi qui disposes des cœurs, incite nos cœurs à ton obéissance»

Les critères d’élections ne sont pas d’aspects physiques, mais bien dans la pureté du cœur.

ALLAH le Très Haut a dit :

«Et quand tu les vois, leurs corps t’émerveillent […]» (sourate 63 Les hypocrites, verset 4)

«Combien de générations, avant eux, avons-Nous fait périr, qui les surpassaient en biens et en apparence ?» (Sourate 19 Maryam, verset 74)

Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée) a dit : « Le Messager d’ALLAH (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«ALLAH -qu’il soit exalté- ne regarde ni vos corps ni vos apparences, mais Il regarde vos cœurs et vos actions.»(Mouslim)

Dans un autre Hadith du bien aimé prophète Mohammad (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), on peut lire :«Dieu ne regarde pas vos visages, mais vos cœurs»

Le cœur est le lieu des lumières Divines.

Le bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Lorsqu’ALLAH désire du bien pour son serviteur il ouvre la serrure de son cœur ».

D’après Ibn Mass‘oud (qu’Allah l’agrée) :«Lorsque la lumière pénètre dans le cœur celui-ci se dilate et s’élargit.»On demanda« Quel est le signe qui atteste de cela ? »Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) répondit :«c’est le fait de se tourner vers la demeure éternelle, de s’éloigner avec désintéressement de la demeure de l’illusion et de se préparer à la mort avant qu’elle n’arrive»

Ibn ‘Ata ALLAH, qu’ALLAH lui fasse miséricorde, a dit :«Les lumières sont les montures des cœurs et des secrets».

Il dit aussi, qu’ALLAH lui fasse Miséricorde :«La lumière est l’armée du cœur, de même que l’obscurité est l’armée de l’âme passionnelle. Lorsqu’ALLAH veut faire triompher Son serviteur, Il envoie à son secours l’armée des lumières afin de détourner de lui les torrents des ténèbres et des tracas»

Ainsi le dhikr par la langue est une recherche, un entraînement pour les sens extérieurs afin d’arriver à unir la pensée sur ALLAH, jusqu’à ce que le cœur vive perpétuellement en Sa Présence.

Ibn ‘Ata ALLAH, qu’ALLAH lui fasse miséricorde, a dit :«N’abandonne pas le rappel (dhikr) sous prétexte que pendant que ta langue évoque ALLAH, ton cœur n’est pas présent. En effet, plus grave serait l’interruption complète de l’évocation d’ALLAH que son évocation même sans la présence du cœur. Il se peut qu’ALLAH t’élève de la présence distraite de l’évocation à la présence de l’évocation avec éveil, puis à la présence de l’évocation avec présence du cœur jusqu’à l’évocation avec présence dans la disparition de tout si ce n’est l’évoqué».

Notre bien aimé Cheikh Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit : «La présence est l’esprit des œuvres»

Voilà un exemple de l’un des disciples particuliers de notre bien aimé Cheikh Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), le maître et noble Mohammad Al Ghali Boutalib (qu’Allah l’agrée).

Il était connu pour son effort dans l’obéissance envers Allah le Très Haut. Un jour, tandis qu’il évoquait ses oraisons, orienté et absorbé dans la présence, sa petite fille tomba du haut de la maison. Malgré cela il ne fit pas attention à elle et sa stabilité dans son assise ne subit aucun changement non plus. Rien de son état ne fut perturbé, mais au contraire il resta ainsi immobile jusqu’à la fin de ses oraisons.

Parmi ses belles habitudes, il embellissait toutes ses adorations avec un soin tout particulier en les psalmodiant. Il est dit qu’après avoir fait la prière du ‘Icha il évoquait seulement son oraison du Lazim, sans rien rajouter à cela et il la récitait durant deux heures environ dans un état de révérence, lui donnant ainsi son droit en la psalmodiant, tant il était absorbé dans la présence Divine.

Al-Qushairi, qu’ALLAH lui fasse miséricorde, disait :«Le dhikr par la langue fait arriver le serviteur à la constance du dhikr par le cœur. Si le serviteur évoque son Seigneur par sa langue et son cœur, il atteint la perfection de son état.»

Ainsi la première étape de l’évocation (dhikr) est celui de la langue, si celle-ci ne permet pas aux lumières d’ouvrir la porte du cœur afin de l’éveiller c’est qu’il est défectueux. Et un cœur qui n’est pas réceptif aux évocations d’ALLAH prononcé par la langue est dans un état d’insouciance, et dans un tel état il ne peut gouverner. Ainsi le cœur est comparable au roi qui ordonne et les membres dans leurs totalités ne sont que les soldats qui obéissent et exécutent les ordres.

Il faut savoir que les lumières descendent comme une pluie salvatrice sur les évocateurs d’ALLAH. Si le cœur est réceptif, la porte s’ouvre et les lumières y pénètrent pour le remplir, s’y loger et l’irriguer de profondeur en profondeur suivant l’intensité des lumières. Il profite ainsi des dons Divin, des connaissances, des secrets etc.…

Mais si le cœur n’est pas réceptif, donc insouciant aux évocations d’ALLAH, c’est que réside en son sein autre qu’ALLAH le Très Haut, alors dans ce cas les lumières ne peuvent y pénétrer. Dans cette situation bien précise, elles retournent à leur source d’origine et cela se répète en permanence.

Nûrî qu’ALLAH lui fasse Miséricorde a dit :

«La première chose qui apparaît dans le cœur de celui dont ALLAH veut le bonheur, c’est une lumière. Cette lumière devient ensuite une clarté, puis un rayon, puis une lune et puis enfin un soleil. Lorsque la lumière apparaît dans le cœur, le monde et tout ce qu’ils contiennent perdent toute valeur à ses yeux ; quand elle devient une lune, l’homme renonce à l’Au-delà et à ce qu’il contient. Et quand elle devient un soleil, il ne voit plus ni le monde ni ce qui est en lui, ni l’Au-delà et ce qu’il contient : il ne connaît plus que son Seigneur. Alors son corps est lumière, son cœur est lumière et lumière est aussi sa langue – «lumière sur lumière, ALLAH dirige vers sa lumière qui Il veut !»». La transmutation de l’homme ordinaire en homme spirituel complet se trouve ainsi achevée.

Il est dit :

« Le soleil du jour se couche par la venue de la nuit ;

Le soleil des cœurs ne se couche jamais. »

Ce sujet est très vaste, profond et subtil, nous ne pouvons nous y attarder.

Et ALLAH est le plus Savant.

ALLAH le Très Haut a dit :

«Le rappel d’Allah est certes ce qu’il y a de plus grand […]» (Sourate 29 l’Araignée, verset 45)

Un homme a dit à Salman al-Fârisî (qu’Allah l’agrée) :«Quelle est la meilleure œuvre ?»

Salman (qu’Allah l’agrée) lui a répondu :«N’as-tu pas lu ce verset du Qoran qui dit :«Le rappel d’Allah est certes ce qu’il y a de plus grand»»

Et ALLAH le Très Haut a dit :«Évoquez-moi, je vous évoquerai […]» (Sourate 2 La vache, verset 152)

D’après Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée) qui a dit : «Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«ALLAH le Très Haut a dit : «Je suis avec Mon serviteur selon l’opinion qu’il se fait de Moi, et je suis avec Lui lorsqu’il M’évoque. S’il M’évoque en lui-même, Je l’évoquerai en Moi-même, et s’il M’évoque dans une assemblée, Je l’évoquerai dans une assemblée meilleure que la sienne. S’Il se rapproche de Moi, d’un empan, Je Me rapprocherai de lui d’une coudée, et s’il se rapproche de Moi d’une coudée, Je Me rapprocherai de lui d’une brassée ; s’il vient à Moi en marchant, je viendrai à lui avec empressement »».

Il est dit dans une tradition selon laquelle ALLAH a dit dans l’un de Ses Livres Révélés :«A celui qui Me mentionne et ne M’oublie pas, J’active son cœur pour M’aimer si bien que lorsqu’il parle, il parle pour Moi et lorsqu’il se tait, il se tait pour Moi.»

Les versets du saint Qoran et les hadiths prophétiques sur les mérites de l’évocation sont tellement nombreux que l’on ne peut les dénombrer ou les compter.

L’évocation d’ALLAH (Dhikr) c’est lorsque la personne se libère et se débarrasse de l’insouciance et de l’oubli en constante présence du cœur avec le Vrai.

Qu’ALLAH fasse miséricorde à Yahiya ibn Mou’adh pour ce qu’il a dit :«Le Dhikr (l’évocation d’ALLAH) est plus grande que le Paradis parce que L’évocation (dhikr) est la part qui revient à ALLAH et le Paradis est la part qui revient au serviteur, parce que dans l’évocation (dhikr) réside l’agrément d’ALLAH et dans le Paradis réside la satisfaction des serviteurs.»

On a demandé à Abou Bakr Al-Wassiti :«Désires-tu de la nourriture ?»

Il répondit :«oui.»

On lui a demandé :«Laquelle ?»

Il répondit :«Une bouchée d’évocation (dhikr) d’ALLAH, avec la pureté de la certitude, sur la table de la connaissance spirituelle, mangeant avec les doigts de la bonne opinion sur ALLAH, dans l’assiette du contentement d’ALLAH qu’Il soit Glorifié.»

On rapporte qu’ALLAH, qu’Il soit Exalté, a dit à l’ami Abraham (sur lui la paix) :

«Sais-tu pourquoi Je t’ai choisi comme ami ?»

Abraham (sur lui la paix) Lui dit :«Non Seigneur. »

ALLAH le Très Haut lui dit :« Parce que ton cœur n’est jamais insouciant à Mon égard et quels que soient tes moments, Je vois que tu ne M’oublies jamais. »

«Seigneur ! Si Tu ne nous avais par ordonnés de Te mentionner, qui oserait Te mentionner ? Par respect et révérence pour Toi, Gloire à Toi !»

On rapporte cette parole de Moïse (sur lui la paix) :

«Ô Seigneur ! Comment pourrais-je reconnaître celui que tu aimes de celui que tu détestes ?»

ALLAH le Très Haut répondit :

« Ô Moïse ! Lorsque j’aime un serviteur, je le distingue par deux signes. »

Il dit (sur lui la paix) :«Ô Seigneur ! Et quels sont-ils ?»

ALLAH le Très Haut lui dit :« Je lui inspire Mon évocation (Dhikr) afin que Je fasse son évocation (son Dhikr) dans le royaume céleste et Je le protège des choses que J’ai rendues illicites afin que Je ne permette pas la descente de Mon châtiment et de Mon courroux sur lui. »

Jésus, fils de Marie (sur lui la paix) a dit :«Heureux est celui qui a mentionné ALLAH et n’a mentionné qu’ALLAH. Heureux est celui qui craint ALLAH et qui ne craint qu’ALLAH. »

Cheikh Ahmed Rifa’i, qu’ALLAH lui fasse miséricorde, a dit :«Fais en sorte que la mention d’ALLAH soit la Qibla de ton souci et un éclairage pour l’oratoire de ta pensée, et sache que la réalité du confort par la mention du Bien Aimé, c’est d’oublier tout ce qui n’est pas LUI. En effet, celui qui s’absorbe dans la mention d’ALLAH qu’Il soit Exalté, s’éteint par rapport à la mention d’autrui. Il devient stupéfait devant les merveilles de Sa création. Son entité fond devant la beauté de Sa Bienveillance et il s’absorbe dans les océans de la mention de Sa Bonté.»

Voici un conseil, et quel bel exemple, de celui qui a dit qu’ALLAH lui fasse miséricorde :«Fasse que ta bonne relation avec ALLAH le Très Haut soit à l’exemple de celle que tu aurais avec ton serviteur dont la conduite te satisfait. Ainsi ton esprit sera tranquille car tu ne trouveras en lui aucune gêne, ni d’esprit de contrariété ou de colère. Alors, ce que tu ne veux pas qu’on te fasse et que tu n’agrées pas pour toi-même de la part de ton serviteur, ne le fait pas et ne l’agrée pas non plus pour ALLAH le Très Haut, car Il est ton Vrai Maître, et sache que Lui aussi Il ne l’agrée pas et ne l’accepte pas pour Lui-même.»Fin de citation

Lors d’une fête religieuse l’imam ‘Ali, qu’ALLAH anoblisse son visage, a dit :«Ce jour est un jour de fête pour celui dont ALLAH a accepté son jeûne et récompensé l’accomplissement de toutes ses prières, et tous les jours où ALLAH n’est pas désobéi est une fête. »

L’obéissance représente le moyen d’accès (wassila) à la connaissance (ma’rifa) qui reste, pour celui qui est arrivé, l’œuvre d’obéissance la plus parfaite.

Mon Dieu ! à Toi la louange et à Toi le remerciement autant que l’ensemble de Ta Science peut cerner de Tes attributs et de Tes noms et de Tes louanges par lesquelles Tu t’es loué Toi-même par Ta propre Parole, et par lesquelles t’ont loué chacune de tes créatures, avec toutes les expressions de louange par lesquelles Tu t’es évoqué Toi-même et par lesquelles t’ont évoqué l’ensemble de tes créatures et à la dimension de ce que cerne Ta Science et pour tous Tes bienfaits à notre égard que Ta Science englobe.

Louange et remerciement infinis à ALLAH le Très Haut qui ne cesse de nous combler de ses bienfaits à travers la Miséricorde et la bénédiction particulière de notre bien aimé prophète Mohammad (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), le secret de l’existence, le sceau et Maître incontesté de tous les Prophètes et l’imam des Messagers, et de notre éducateur parfait, l’irrigateur Universel, le Sceau Seigneurial de tous les Saints, à la station privilégiée et unique Seïdina Ahmad Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Le pauvre serviteur besogneux en ALLAH le Très Haut, Mohammad al Mansour al Mohiedine Tidjani.

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: La noble et pure descendance du bien-aim├⌐ Proph├¿te  ∩╖║ 
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: La noble et pure descendance du bien-aimé Prophète (ﷺ)
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-noble-et-pure-descendance-du-bien-prophete-%ef%b7%ba/

La noble et pure descendance du bien-aimé Prophète (ﷺ)

Nous vivons une époque où quiconque mentionne la famille du Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est aussitôt et grossièrement assimilé soit à un chiite, soit à un soufi.

Cette confusion relève d’une profonde ignorance, et il est impératif que la communauté se réveille et se libère de ce mythe. En effet, aimer la famille du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est une obligation pour toute personne croyant en Allah comme Seigneur et en l’Islam comme religion.

Cet amour n’est ni facultatif ni une simple marque de sympathie. Bien au contraire, il fait partie intégrante de la foi et constitue une expression sincère de votre attachement au Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Lui-même l’a affirmé en ces termes :

« Aimez ma famille par amour pour moi. »

L’affection envers la famille du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ne relève pas du surérogatoire, mais constitue un fondement de la foi. À ce sujet, il est rapporté d’Abou Sa’id Al-Khoudri (qu’Allah l’agrée) que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a déclaré :

« Par Celui qui tient mon âme dans Sa main, nul ne nourrit de haine envers nous, les Ahl al-Bayt (les Gens de la Demeure Prophétique), sans être voué aux gens de l’Enfer. »

Ces paroles sont claires et sans équivoque : quiconque nourrit de l’animosité envers la famille du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) fait partie des damnés.

Un jour, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) prit par la main Al-Hasan et Al-Hussein, les introduisit dans sa maison et déclara :

« Celui qui m’aime, et qui aime ces deux-là ainsi que leur père et leur mère (Ali et Fatima), sera avec moi, à mon degré, au Paradis. »

Quelle grâce immense ! Quelle récompense plus précieuse que celle d’un amour sincère envers le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et sa noble famille ?

Rends-tu visite à ton père, à ta mère, à ton frère, à ton oncle, à ta tante ? Et rends-tu également visite aux Ahl al-Bayt ?

Notre maître Abou Bakr As-Siddiq (qu’Allah l’agrée) a dit :

« Par Celui qui tient mon âme dans Sa main, entretenir les liens avec les proches du Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) m’est plus cher que de préserver les liens avec mes propres proches. »

Quel amour et quel dévouement !

Un autre exemple édifiant nous est donné par notre maître ‘Omar Ibn Al-Khattab (qu’Allah l’agrée), un homme de foi, d’honneur, de grandeur et d’autorité, qui jouissait d’une place éminente auprès d’Allah. Un jour, il entra chez notre maître Ali Ibn Abi Talib (qu’Allah l’agrée) et lui dit :

—Ô Abou Al-Hasan, je demande la main de ta fille Oum Koulthoum en mariage.—Elle est encore jeune, répondit Ali.—Ne me prive pas de cet honneur, insista ‘Omar, je souhaite l’épouser.

Ali Ibn Abi Talib finit par consentir à cette union. Plus tard, ‘Omar se présenta devant les compagnons et leur dit :

—Félicitez-moi !—Qu’y a-t-il, ô Commandeur des Croyants ?—J’ai épousé Oum Koulthoum, la fille d’Ali et de Fatima, la fille du Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). J’ai entendu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dire :« Toute parenté et toute descendance seront rompues le Jour de la Résurrection, sauf les liens qui me rattachent. »

‘Omar (qu’Allah l’agrée) ajouta alors :« Je désirais donc établir un lien avec le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). »

Malgré son haut rang, ‘Omar aspirait à s’unir par alliance à la famille du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), car il savait que leur lignée ne serait jamais rompue jusqu’au Jour Dernier.

« Aimez ma famille par amour pour moi. »Alors, aimez-vous réellement les Ahl al-Bayt ?

Tout musulman répondrait sans hésiter : « Oui, j’aime la famille du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). » Mais où est la sincérité ? Quelle est la preuve de cet amour ?

De même qu’on interroge un croyant sur les signes de son amour envers Allah, on peut lui poser cette question : Quels sont les signes de ton amour envers le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et envers sa noble famille ?

Les visites-tu ? Pries-tu sur eux et les salue-tu fréquemment ? Mentionnes-tu souvent leurs vertus et qualités ? Rappelles-tu aux autres leur noble moralité ?

Hélas, ces marques d’amour ont été délaissées…-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: La premi├¿re r├⌐v├⌐lation
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: La première révélation
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-premiere-revelation/

La première révélation

On a interrogé Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur ce qui a été révélé du Qoran en premier.

Il a répondu :« Ce qui a été révélé du Qoran en tout premier ce fut le verset :«Lis au Nom de Ton Seigneur qui a créé» (Sourate 96 L’adhérence, verset 01). Rien du Qoran ne lui fut révélé avant cela (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et il n’inclut que la prophétie seulement, sans le commandement de la transmission du Message.

Ensuite il fut révélé au commencement de la fonction du Message :«Et avertis les gens qui te sont les plus proches» (Sourate 26 Les Poètes, verset 214). Et ainsi la transmission fut seulement limitée à son clan (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et personne d’autres, donc ce verset fut le premier révélé dans le cadre du commandement du Message particulier non étendu à l’ensemble.

Ensuite, après cela ; il lui fut révélé (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :«Ô toi ! Le revêtu d’un manteau ! Lève-toi et avertis» (Sourate 74 Al Moudathir, versets 01 et 02). Et ce fut le premier verset révélé dans le cadre de la transmission universelle du Message.

Quant à lui (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) jamais ne survint en lui les voiles, ni l’ignorance, mais au contraire il était Connaissant d’Allah par dévoilement visuel depuis le ventre de sa mère et il en est ainsi pour l’ensemble des prophètes (paix sur eux).

Ils ne furent point coupés par les voiles, ils n’ont cessé d’être dans la station des véridiques depuis le ventre de leur mère, et ce, pour toujours. Que soient sur eux de la part d’Allah les meilleures prières et les plus pures salutations ».

Texte tiré et traduit deDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: La rencontre de fraternit├⌐ Tijani du 25 octobre 2025
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: La rencontre de fraternité Tijani du 25 octobre 2025
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-rencontre-de-fraternite-tijani-du-25-octobre-2025/

La rencontre de fraternité Tijani du 25 octobre 2025

1.Les œuvres sont des formes figées,

le souffle de vie y pénètre par le secret de l’intention pure.

Allâh le Très-Haut dit :

« …Il ne leur a été commandé que d’adorer Dieu,en Lui vouant un culte sincère,en bons croyants originels.»(Coran, 98 : 5)

« …Adore donc Dieu en Lui vouant un culte sincère. »(Coran, 39 : 2)

Ces deux versets sont le cœur battant de la sincérité.Ils rappellent que la pureté de l’intention est la clé de toute acceptation.

Le pauvre serviteur en Allâh et disciple de Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret), Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjânî, a enseigné que :– la science seule ne suffit pas,– la science accompagnée d’actions ne suffit pas non plus,–mais la science et l’action unies à une intention pure pour la Face d’Allâh sont, in shâ Allâh, acceptées.

Les œuvres sans intention sont comme des corps sans âme,des formes figées auxquelles manque le souffle de vie.Mais lorsque le cœur agit uniquement pour Allâh,chaque œuvre, même petite, devient un miroir de lumière.

Ainsi, l’intention sincère est le secret caché entre le serviteur et son Seigneur.Elle donne vie à l’acte, éclaire la science et ouvre les portes de l’agrément divin.

⸻

L’éducation prophétique à la mosquée

La mosquée est le lieu de l’éducation spirituelle.C’est dans la mosquée que le Bien-Aimé Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) éduquait ses nobles Compagnons — et quels Compagnons !Abou Bakr, ‘Omar, ‘Othmân, ‘Alî (qu’Allâh les agrée) : des étoiles issues de la lumière de Médine.

Les trois points que nous pratiquons quotidiennement à la mosquée donnent vie à la mosquée.Car chaque mosquée où se maintient le dhikr, la science et l’union des cœurs devient une demeure vivante aux yeux d’Allâh.

Mais parfois, des gens viennent à la mosquée pour prier, réciter ou faire le tasbîḥ, sans unité de cœur.Ils sont divisés, alors même qu’ils sont côte à côte.

Or, même seul à la mosquée, le disciple doit avoir la certitude qu’Allâh le voit,que les anges et les djinns croyants — parmi eux des djinns tidjânis — sont présents avec lui.

Ce qu’il faut ôter, c’est le voile intérieur, celui qui empêche de voir la Réalité spirituelle.

⸻

L’exemple du Bien-Aimé Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) à la mosquée

Un jour, le Bien-Aimé Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) entra dans la mosquée.À l’intérieur, il vit plusieurs groupes isolés :l’un priait,un autre invoquait Allâh,un autre récitait le Qorʾân,tandis qu’à un endroit, un groupe assis en cercle enseignait et apprenait la science entre eux.

Alors, le Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) s’approcha de ce dernier groupe,s’assit parmi eux et dit avec douceur :

«J’ai été envoyé comme enseignant.»

Ainsi, il montra par son exemple que la transmission de la science et de la connaissance d’Allâh est une adoration immense,une lumière qui donne vie aux mosquées et élève les âmes vers leur Seigneur.

Il y a donc deux formes d’œuvres dans la vie du croyant :– Lesœuvres isolées, comme le lazim, la prière, le dhikr personnel ou la lecture du Qorʾân : elles nourrissent l’intimité du cœur avec Allâh, dans le secret et la pudeur.– Lesœuvres collectives,accomplies en groupe, dans la mosquée ou dans l’assemblée des disciples, selon l’éducation prophétique : elles rassemblent les cœurs dans la fraternité, fortifient la foi et attirent la miséricorde divine.

Ces deux œuvres sont complémentaires et inséparables :l’une cultive la sincérité du lien intérieur,l’autre fait vivre la communauté par l’union des âmes.

Le groupe est une miséricorde, car il incarne l’unité,etAllâh ne se reconnaît que dans l’union des cœurs.

Le Messager d’Allâh (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) a dit :

‎‏وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله، ويتدارسونه بينهم؛‎إلا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملائكة، وذكرهم الله فيمن عنده

«Il n’y a pas une fois où des gens se réunissent dans l’une des maisons d’Allâhpour réciter le Livre d’Allâh et pour l’étudier entre eux,sans que la sérénité ne descende sur eux,que la miséricorde ne les couvre,que les anges ne les entourent de leurs ailes,et qu’Allâh ne les mentionne devant ceux qui sont auprès de Lui.»

(Hadith authentique rapporté par Muslim, Ahmad, Abû Dâwûd, At-Tirmidhî et Ibn Mâja.)

Ce noble ḥadîth résume toute l’éducation prophétique :les mosquées sont les foyers de la miséricorde,les lieux où la science devient lumière,et où les âmes se rassemblent sous le regard du Très-Haut.

⸻

Le secret de la Wadhifa en groupe à la mosquée

Si la Wadhifa est l’image fidèle de la Wadhifa du Bien-Aimé Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret),alors elle devient une guidée lumineuse pour le monde visible et invisible, pour les villes, les pays et leurs habitants,et toutes les créatures ont besoin de l’irrigation prophétique de la miséricorde destinée aux mondes.

Car la Wadhifa n’est pas seulement une œuvre de dhikr,elle est undépôt sacrélaissé par Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret) à ses représentants,uniquement pour préserver la communauté.Elle est uneforteresse spirituelle, une enceinte de lumière et de protection.

Lorsque les cœurs s’unissent dans la mosquée pour l’accomplir selon la pure intention et la présence du cœur,Allâh illumine la terre et ses habitants de leur souvenir, et purifie l’air de leur souffle.

Ainsi, chaque assemblée de Wadhifa devient un mihrab de lumière où les anges se tiennent alignés,où les cœurs se lavent dans le Nom d’Allâh,et où descend la miséricorde, comme pluie sur un sol fécond.

C’est pourquoi il est dit :

«La Wadhifa a le pouvoir d’assainir les villes et les serviteurs.»

Et celui qui la récite avecla certitude que Dieu le voit et l’entend,participe à cette miséricorde universelle.

⸻Le secret caché de la Wadhifa

Il existe, dans la Wadhifa accomplie en groupe à la mosquée,un secret immense, une lumière que le Bien-Aimé Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret) a confiée aux cœurs choisis.Ce secret ne peut être dévoilé que par autorisation spéciale,car il est un dépôt du monde invisible,une science héritée du Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam),et protégée par la permission du Cheikh lui-même.

Celui qui en reçoit ne serait-ce qu’un souffle,goûte à une présence que nul mot ne peut contenir.C’est un océan de lumière qui relie les âmes des disciples sincèresau souffle vivant de la Miséricorde Muhammadienne,dans la prière, la fraternité et la fidélité au pacte de la Ṭarīqa.

⸻

L’Homme sage et la personne qui se croyait seule,

car la mosquée est toujours habitée

Un homme, un jour, devait se lever devant les fidèles de la mosquée pour leur adresser une exhortation.Il se leva, monta sur le minbar et prit place devant l’assemblée.Mais à peine avait-il ouvert la bouche que les fidèles, un à un, se levèrent et se dirigèrent vers la sortie.

Désorienté, le prédicateur resta seul face au silence.Son cœur se serra, sa langue se figea, et il demeura là, muet, ne sachant que dire.C’est alors qu’un Homme sage entra dans la mosquée.

Il resta debout à l’entrée, le regard empli de sérénité.Le prédicateur, qui l’aperçut, sentit son âme se ranimer.Il lui sourit et dit :— Ô Homme sage, approche donc ! Viens t’asseoir près de moi et écoute la parole d’Allâh.

L’Homme sage répondit doucement :— Je ne peux avancer d’un seul pas, car entre toi et moi, chaque espace est rempli d’anges.

À ces mots, le prédicateur comprit.Ce que ses yeux voyaient vide, son cœur venait d’apprendre qu’il était plein.

Les mosquées ne sont jamais désertes : elles sont les demeures des serviteurs d’Allâh, visibles et invisibles.Lorsque les hommes s’en détournent, les anges s’y rassemblent et glorifient leur Seigneur.Et Allâh, dans Sa miséricorde infinie, honore toujours Ses serviteurs lorsqu’ils se tiennent dans Sa Maison.

«Il est avec vous où que vous soyez,et Allâh observe parfaitement ce que vous faites.»(Sourate Al-Ḥadîd, 57 : 4)

Quand ce travail d’enseignement est accompli sincèrement pour Allâh,les mosquées deviennent dans le ciel comme des étoiles brillantes dans la nuit.Chaque mosquée où l’éducation et le rappel d’Allâh s’établissent, scintille aux yeux du Très-Haut.

⸻

Un saint Tidjânî disait :«Je sais quand le monde va bien,c’est quand la Tidjâniyya va bien.»

⸻

Le pauvre serviteur en Allâh et disciple de Cheikh Ahmed Tidjânî(qu’Allâh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjânî-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: La r├⌐alit├⌐ de la ruse divine
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: La réalité de la ruse divine
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-realite-de-la-ruse-divine/

La réalité de la ruse divine

Sidi Hajj Ali Harazim (qu’Allah l’agrée) a rapporté dansDjawahirou-l-Ma’ani:

« J’ai interrogé Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur ce qu’est réellement la ruse Divine (El Makr), il m’a répondu :>

« La ruse c’est la manifestation d’un bienfait sur un serviteur et son accroissement jusqu’à être entraîné à sa perdition à cause de ce même bienfait-là.

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) a dit :

«Pensent-ils que ce que Nous leur accordons, en biens et enfants {55} [soit une avance] que Nous Nous empressons de leur faire sur les biens [de la vie future] ? Au contraire, ils n’en sont pas conscients»(Sourate 23 Les croyants, versets 55, 56).

Le serviteur se doit de toujours craindre Son Seigneur, qu’une situation ne l’entraîne pas à se croire immunisé et que son cœur ne soit pas tranquillisé face aux châtiments d’Allah.

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :

«[…] et ceux qui craignent le châtiment de leur Seigneur {27} car vraiment, il n’y a nulle assurance contre le châtiment de leur Seigneur» (Sourate 70 L’ascension, versets 27, 28).

La foi possède deux ailes à l’exemple des oiseaux :

– La première aile c’est la crainte, il s’agit de la souffrance du cœur par crainte de la menace Divine.

Il est rapporté dans le hadith que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Le croyant voit ses péchés comme s’il était assis en dessous d’une montagne et qu’il craigne qu’elle ne s’effondre sur lui, et l’hypocrite quant à lui il voit ses péchés comme une mouche qui passe sous son nez».

– La seconde aile c’est l’espérance en Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) qu’Il lui pardonnera et ne le châtiera pas, mais sans le plonger dans l’immunité.

S’il ne s’adonne qu’à l’espérance seule, sans crainte, il va se croire immunisé ; or se croire à l’abri d’Allah est source d’infidélité envers Allah.

Et s’il ne s’adonne qu’à la crainte seule, il va désespérer ; et le désespoir vis-à-vis d’Allah est source d’infidélité.

C’est dans ce sens que Charichy a dit :

Ne t’imagine pas sous terre croyant,

Ni mécréant jusqu’à disparaître dans la tombe,

Car la finalité des œuvres t’a été voilée,

Et celui qui n’est pas voué à la perte, alors il craint certes la ruse

Ici se terminent les propos de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ».

Texte tiré du livreDjawahirou-l-Ma’ani(p.180)

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: La science de l ├óme
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: La science de l’âme
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-science-de-l-ame/

La science de l’âme

Voici l’éducation sublime fournie sur le thème de la science de l’âme (‘Ilmou Nafs) par celui qui ne cesse de m’irriguer à travers son enseignement, mon maître, mon guide et mon éducateur, Seïdina Ahmed Tidjani, qu’Allah sanctifie son précieux secret. Le pauvre esclave en Allah, Mohamed El Mansour El Mohieddine Tidjani.

Sidi ‘Ali Harazim (qu’Allah l’agrée) a dit :

« J’ai interrogé Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) au sujet de l’âme (Nafs), de l’esprit (Rouh), du cœur (Qalb) et du secret (Sirr). S’agissait-il de noms différents pour un seul nommé ou pour plusieurs ?

Si on suppose que ces noms ne désignent qu’un seul nommé, alors pourquoi se fatiguer à diversifier les noms ?

Si on suppose que chacun est dissocié de l’autre, cependant celui à qui s’adresse le Discours Divin est bien l’esprit (Rouh), car c’est lui qui goûte au délice et à la douleur du supplice ? »

Il nous a clarifié cela de façon convaincante, que la paix soit sur notre maître et notre professeur, ainsi que la miséricorde d’Allah le Très-Haut et sa bénédiction.

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a répondu comme suit :

«Sache que ces différents noms ne sont en réalité que pour un seul nommé qui n’a pas de pluralité, mais les noms ne sont multiples qu’en fonction du degré de l’esprit (Rouh).

Ce qui clarifie cela est qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) a créé l’esprit humain de la pure pureté de la Lumière Divine et son établissement provient des hautes nuées Seigneuriales déversées (‘Amma Rabbani) et Il a fait habiter l’esprit à l’emplacement del’Esprit Vivifiant.

Là, il ne cesse de connaître parfaitement Allah le Très-Haut, en étant établi dans Son Amour et Son Unicité, connaissant Ses noms et Ses qualités, sans être préoccupé par autre que Lui. Il ne cesse d’être ainsi dans la pureté la plus totale, très éloigné de ce que peut comprendre la raison.

Puis l’esprit a habité le récipient du corps humain. Le corps s’approprie la vie et la compréhension en fonction de l’établissement de l’esprit en lui. Il existe dans le corps en l’état de « l’esprit nafs » (Rouh Nafs). Il est une vapeur subtile qui contient la force de la vie, de la sensation, du mouvement et de la compréhension.

Ainsi, le nafs n’existe qu’en tant que définition et non en tant qu’essence puisqu’il se forme à partir de la rencontre de l’esprit avec le corps. Si jamais ils se séparent (l’esprit et le corps) le nafs n’existe plus en tant que nafs qui n’est qu’une vapeur subtile.

Cette chose qu’on nomme nafs est la source des mauvaises moralités et des vices maladifs tant qu’il impose son autorité sur la personne, car l’esprit est détenu entre ses mains. Il ne se manifeste qu’en vue de l’agrément du nafs dans la perte totale et l’éloignement complet de la Présence Divine. Cela se fait par la force lumineuse de l’esprit qui s’est inversée en raison de son établissement dans les ténèbres du corps.

Ainsi, l’esprit est souillé par les impuretés et les saletés du corps et il est accaparé par la fonction dunafs corrompu(Nafs Khabitha). Il devint alors un désobéissant à l’ordre d’Allah. C’est le reflet de l’autorité du corps, celui-ci est de source ténébreuse, il provient de l’eau et de l’argile et il est en état de consistance.

Quant à l’esprit, il est la résultante de la pureté claire de la Lumière Divine dans un état de parfaite pureté et de préciosité. C’est la plus pure des quintessences et la plus élevée. L’esprit a été imprégné des ténèbres dans le monde sensible. Tant qu’il tend vers les désobéissances, les infractions et la poursuite des passions, il se nomme dans cette station :«le nafs qui ordonne le mal »(Nafs El Amara bi sou-i).

Alors, s’il apparaît en lui les Lumières Divines lui permettant de sortir des caractères de la désobéissance et de l’infraction par l’existence du repentir (Tawba), il commence à se blâmer et à se discréditer à cause de ce qu’il a négligé comme Droits Divins.

Le nafs commence alors à s’éloigner du mal et à se blâmer pour revenir vers la porte du Généreux bienfaisant, il est alors appelé dans cette station«l’âme qui se blâme »(Nafs Lawwama)car il se blâme de ce qu’il a négligé comme Droits d’Allah le Très-Haut.

Puis s’il apparaît à l’esprit la Lumière Divine qui la purifie en chassant de lui la densité des péchés qu’on appelle les péchés capitaux (El Kaba-ir), il ne lui reste plus alors que les infractions subtiles et mineures, il s’appelle dans cette station« un cœur »(Qalban). Il a senti l’odeur de la Sainte Présence. Quelquefois il est pris par les Odeurs Sacrées de telle manière qu’il éprouve de la nostalgie pour ce qu’il était lors de sa première existence.

De temps à autre, il est vaincu par la densité des ténèbres de sa nature acquise lors de son établissement dans le corps, à ce moment-là, il a de la nostalgie pour ses désirs et le suivi de ses passions. C’est parce qu’il est basculé entre ces deux états qu’on l’appelle«cœur». Il connaît les désirs, les attractions et il a tendance à s’y attacher, c’est pour cette raison qu’on l’appelle dans cette station« cœur », en conséquence de ses changements permanents.

Ensuite si les Lumières de la Sainte Présence se déversent sur lui, le purifiant complètement de toutes désobéissances lourdes et légères, petites et grandes et qu’ainsi ses pieds s’enracinent dans l’orientation vers Allah et son obéissance, alors son agitation s’apaise.

On l’appelle à ce degré« le Nafs apaisé »(Nafs Moutma-ina)mais il lui reste une attirance vers autre qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) même si c’est licite et il reste en lui une trace de déviance par rapport à la rectitude ainsi qu’une sorte de préoccupation dans l’arrangement et le choix de ses propres intérêts.

Ensuite, si les Lumières Divines se déversent sur lui, elles entraînent la destruction de toutes formes de choix et habitudes. Il revient à Allah dépouillé de toute autre chose qu’Allah. À ce moment-là, il s’appelle « Nafs satisfait » (Nafs Radiya) mais il reste en lui la trace des formes qui a été détruite auparavant et ses traces sont semblables à des cicatrices laissées par des plaies après la guérison. Pour cette raison, il est crispé face à la Présence Divine.

Puis s’il reçoit les lumières de la Sainte Présence, ce qui le conduit au parachèvement de sa pureté, il rompt définitivement avec la trace des illusions et le brouillard des sens, sa connaissance disparaît, son existence s’anéantit. Ce flux, qui est la plus grande lumière, fut exprimé dans la terminologie des Connaissants par « l’Ouverture Suprême »(Fath El A’dham).

L’esprit se nomme dans cette station« l’âme donnant satisfaction »(Nafs Mardiya)car elle a perdu toute sensibilité et compréhension, il ne lui reste plus ni connaissance, ni image, ni nom, il ne lui reste plus que la contemplation de la Vérité, dans la Vérité, pour la Vérité venant de la Vérité.

C’est ce qu’on appelle« l’extinction de l’extinction »(Fana-ou-l-Fana). Là, son créateur l’a complètement agrée c’est pour cela qu’on le dénomme« l’âme donnant satisfaction ».

Puis, s’il reçoit les Lumières de la Sainte Présence, qui induit à l’anéantissement des orientations et l’ébranlement des expressions palpables, il est imprégné par cela extérieurement et intérieurement. Lorsqu’il est irrigué par les Lumières de sa Sainte Présence, il retrouve la pureté originelle dans le degré caché à l’exemple de la lumière du soleil lors de son apparition sur la nuit. Il est appelé dans cette station « caché » (Ikhfa) car il s’est éloigné de la perception de la raison et des pensées compréhensives.

Après quoi, il est dans une perpétuelle élévation à travers les stations, sans fin, au cours de son existence ici-bas aussi bien que dans le Barzakh que dans l’éternité du Paradis sans que son élévation ne prenne fin ou n’aboutisse.

À chaque station se révèlent à lui des Attributs d’Allah, Ses Noms, Ses Influx. Ainsi, la station précédente par rapport à celle qui est nouvellement acquise n’est, en proportion, qu’une goutte par rapport à l’océan.

Par conséquent, à chaque fois qu’il acquiert une station, il reçoit des influx (Fouyoudat), des théophanies (Tajaliyat), des connaissances (Ma’arif), des sciences (‘Ouloum), des secrets (Asrar), des ouvertures (Foutouhat).

Dans cette phase, il se situe au-dessus de la station«le caché», celle-ci s’appelle« le secret de l’ardeur »(Sirrou Chaddah).

À la question:

À qui s’adresse le Discours Divin, est-ce à l’esprit, au nafs ou au corps ?

La réponse est:

Celui à qui s’adresse le Discours Divin est bien l’esprit (Rouh) car, comme nous l’avons précisé, il représente le cœur et le Nafs lors de sa progression. Ce n’est pas non plus au corps que s’adresse le Discours Divin car il est créé comme récipient pour l’esprit et comme monture disponible lui permettant d’accomplir les devoirs qui lui incombent vis-à-vis de son Créateur.

L’esprit est donc responsable, c’est lui qui accomplit le pacte, c’est lui qui est récompensé ou puni, c’est lui qui vit dans le délice ou dans le tourment.

Il ne reçoit de châtiment ou de bienfait que par l’intermédiaire d’un corps et cela se fait par Décret Divin. L’esprit est introduit dans le corps et donc il est châtié à travers le châtiment du corps et gracié par la grâce accordée à celui-ci.

Après la mort l’esprit, dans le monde du Barzakh, est introduit dans un autre corps. Par sa cause il goûte au délice comme au châtiment.

La preuve de ceci est dans la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui a dit :«Les esprits des martyrs sont introduits dans les gésiers d’oiseaux verts.»Ainsi que sa parole (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :«Lorsque le croyant meurt, on lui accorde la moitié du Paradis. »

La signification de ce hadith est que l’esprit séparé du corps n’aura que la moitié du plaisir, l’autre moitié étant réservée au corps. Puisque l’esprit n’est pas introduit dans le corps dans le monde du Barzakh, elle goûte ainsi au délice du Paradis sans sa présence. Elle n’a ainsi que la moitié du plaisir c’est ce qui est exprimé dans le hadith par la moitié du paradis.

Cela est exclusivement réservé aux Connaissants et aux martyrs, le reste parmi les croyants est voilé et n’a pas la possibilité de voguer au paradis, ils verront seulement leur place matin et soir. »

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: La science v├⌐ritable
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: La science véritable
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-science-veritable/

La science véritable

Notre secours Abou-l-‘Abbas Tidjani (qu’Allah l’agrée) a interrogé ceux qui prétendent maîtriser la science en ces termes : « Comment définir la tête de la science, le cœur de la science et les ailes de la science ? »

Puis il répondit (qu’Allah l’agrée) :

« Il est correct d’attribuer à celui qui connaît la réponse à cette question l’érudition. Cependant, celui qui n’est pas capable d’y répondre se verra exclure de la sphère des hommes savants, car celui qui connaît le chemin de sa guidée, de son assainissement et de son salut ; puis il emprunte un autre chemin, celui-là est considéré d’un point de vue religieux comme un sot.

Par conséquent, il n’est pas permis de s’asseoir en sa compagnie et encore plus de discuter avec lui au sujet des prescriptions religieuses, étant donné qu’il est détesté auprès d’Allah et on cherche protection auprès de Lui contre cet état ».

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«C’est une grande abomination auprès d’ALLAH que de dire ce que ne vous faîtes pas ! »(Sourate 61 Le rang, verset 03).

Il dit aussi, (qu’Il soit Glorifié et Exalté) :«Malheur, donc, à ceux qui de leurs propres mains composent un livre…» (Sourate 02 La vache, verset 79).

Ainsi que d’autres versets de ce genre. L’autre argument est que le prétendant au triomphe de la Loi Divine, seulement par la parole sans se conformer à ses préceptes, est un menteur. Car en vérité, il ne fait que chercher le triomphe de son Nafs.

Le Très Haut (qu’Il soit Glorifié et Exalté) a révélé à son encontre le verset suivant :«Commanderez-vous aux gens de faire le bien et vous oubliez vous-même de le faire» (Sourate 02 La vache, verset 44).Celui qui est de la sorte est aussi un ignorant, car la science est endiguée par la crainte d’Allah.

Le Très Haut (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Parmi ses serviteurs seuls les savants craignent Allah» (Sourate 35 Le Créateur, verset 28). Donc, quiconque ne craint pas Allah sa science est une preuve contre lui dans l’au-delà.

À ce sujet, on rapporte ce hadith :

«La science est de deux sortes : une sur la langue, elle est l’argument d’ALLAH contre le fils d’Adam ; et une dans le cœur, et c’est bien elle qui est la science bénéfique ».

Sofiane (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Si je pratique ce que je sais, je suis alors le plus savant d’entre les hommes. Par contre, si je ne pratique pas ce que je sais, il n’y a guère plus ignorant que moi ».

Il ne reste plus à celui qui a compris cela que de plonger dans cet océan afin de se purifier de ses impuretés. Ainsi, il pourra récolter ses perles précieuses. Il aura alors, la réussite dans ce bas monde et dans l’au-delà.

Celui qui a compris cela, mais qui se détourne, il n’y a plus de parole pour lui, car il est noyé dans l’océan de ses passions et il est un serviteur de son Nafs. [Puis il conclut] : Ces paroles suffisent largement et que la paix soit sur vous ».

Ensuite, il a répondu (qu’Allah l’agrée) en ces termes, suite à notre questionnement concernant l’interrogation précédente :

« Quant à laTête de la sciencepour les gens de la vérité, c’est le fait de ne plus avoir qu’Allah en sa raison, son savoir et sa subjectivité propre à chaque instant.

C’est ce que demandait Cheikh Maoulana ‘Abdsalam Ibn Machich (qu’Allah l’agrée) en disant :

«Immerge-moi dans l’océan de l’œil unique, afin que je ne voie, je n’entende, je ne sente et je ne découvre que par cela».

Puis, il doit être attaché à Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) extérieurement et intérieurement, dans l’apparent et le caché, en étant complètement détaché de tout ce qui est autre que Lui. Ceci constitue la quintessence même des œuvres prescrites et sa sommité.

Quant auCœur de la science,c’est le fait d’adorer l’Essence Divine sans être conscient d’autre chose qu’elle.

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit dans certains livres révélés :«Quelle pire injustice que de m’adorer en vue du Paradis ou de l’Enfer ? ! Si Je ne les avais pas créés, ne suis-Je pas digne d’être adoré ? !»

Donc, l’adorateur ne doit point espérer une rétribution quelconque par l’acquisition des bonnes œuvres ou par la crainte du châtiment. Mais il doit adorer son Seigneur par amour et dans l’espoir de son agrément, détaché de tout culte voué à autre que Lui.

Ainsi, seulement, il parviendra à la véritable servitude. Ce serviteur se doit d’être complètement assujetti au cours du destin, sans la moindre contestation face à Celui qui détient le pouvoir absolu sur son royaume ainsi que le véritable choix.

Quant auxAiles de la science,c’est le fait de s’ôter tout choix d’éloigner un mal ou d’attirer un bien en étant complètement satisfait de la gérance du véritable Intendant.

Ibn ‘Abbas (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Les serviteurs sont voilés de leur Créateur à cause de leur préoccupation à régler leurs propres affaires. Mais s’ils délaissaient cela ils verraient Allah de leurs propres yeux».

Cheikh ‘Abdelsalem Ibn Machich (qu’Allah l’agrée) a fait allusion à cela en disant :

«Ne choisis rien de tes affaires ; et choisis de ne point choisir ; fuis loin de ce choix ; et pour Allah, fuis à la fois ton choix et ta fuite de toute chose».

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Et ton Seigneur crée ce qu’Il veut et choisit, il ne leur a jamais appartenu de choisir». (Sourate 28 Le récit, verset 68). Ici finissent les propos de Seïdina (qu’Allah l’agrée).

Même si certains passages de ce texte rapportent le sens de ses paroles, nous disons celui qui sait et met en pratique, cela est authentiquement porteur de la science véritable, et il est rattaché à elle. Car le Livre d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) et la Sounna à travers la parole prophétique font l’éloge de ce genre de personne.

Par contre, celui qui n’a pas acquis cela, sa véritable nature est l’ignorance ainsi le préjudice qu’il cause à sa personne est plus important que le profit.

Et que la prière et le salut d’Allah soient sur notre maître Mohammed ainsi que sur sa famille et sa descendance.

Texte tiré du livre Jama’ de Sidi Mohamed ibn Mechri (qu’Allah l’agrée)

Recherche et Traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: La sp├⌐cificit├⌐ du lundi
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: La spécificité du lundi
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-specificite-du-lundi/

La spécificité du lundi

Parmi les propos de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret):

« J’ai médité sur la raison de la spécificité du lundi (en arabe le mot signifie le « second » jour) à l’égard du maître de l’Existence (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et il m’est apparu clairement que tout comme lui-même fut la deuxième existence qui ne fut devancée que par l’existence de l’Éternel, de même ce jour est le second des jours et ne fut devancé que par le jour « unique » (c’est ainsi qu’est nommé le dimanche en arabe). C’est pour cette raison qu’il eut ses changements d’évolution en ce second jour puisque c’est en ce jour qu’il naquit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), qu’il s’en exila, qu’il entra à Taïba (Médine), qu’il en fut suscité comme Messager.

De même pour Seïdina Adam (paix sur lui), qui lui, fut particularisé par le vendredi. Il en a eu ses changements d’évolutions en rapport à sa création existentielle, car Seïdina Adam (paix sur lui) fut le dernier à exister dans les existences et il fut surnommé dans le langage des Connaissants comme «La dernière théophanie» et «Le dernier habit». Or ce jour (le vendredi) est le dernier jour où Allah créa sa création.

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«C’est Lui qui en six jours créa les cieux et la terre et tout ce qu’il y a entre eux» (Sourate 25 Al Fourqane, verset 59).Et pour le septième jour Il a dit (qu’Il soit Glorifié et Exalté) :«Ensuite il s’est établi sur le Trône»Comme Il l’a voulu et comme Il le sait et Il n’y a créé aucune créature. C’est par ce rapport que sont survenus en ce jour l’évolution d’Adam dans sa création, dans son entrée au Paradis et sa sortie, ainsi que son repentir ».

Ensuite il fut demandé à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : « C’est donc par cette analogie que l’on peut affirmer que le lundi est préférable au vendredi du fait que ce fut en ce jour que le maître de l’Existence (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) évolua ».

Il répondit : « Non, la préférence est un Décret Divin, ni cause, ni analogie n’interviennent dans ce sujet. Ce n’est que la Grâce Divine- Glorifié et Exalté- et qui est selon ce qu’Il veut, par ce qu’Il veut et pour ce qu’Il veut. Ce que l’on peut entendre comme supériorité au sujet d’une créature n’est effectif que par le biais d’une information provenant d’Allah et de Son Messager (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), sinon il n’y a point de préférence ».

Texte traduit et tiré deDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: La vigilance du c┼ôur selon Allah  Son Proph├¿te ∩╖║et Seyyidin├ó Aß╕Ñmad at-Tij├ón├« qu 
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: La vigilance du cœur selon Allah, Son Prophète ﷺet Seyyidinâ Aḥmad at-Tijânî(qu’Allāh sanctifie son précieux secret)
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-vigilance-du-coeur-selon-allah-son-prophete-%ef%b7%baet-seyyidina-a%e1%b8%a5mad-at-tijaniquallah-sanctifie-son-precieux-secret/

La vigilance du cœur selon Allah, Son Prophète ﷺet Seyyidinâ Aḥmad at-Tijânî(qu’Allāh sanctifie son précieux secret)

بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ

‏« Ô Allāh, prie sur notre maître Muhammad,‏l’Ouverture de ce qui était fermé,‏le Sceau de ce qui a précédé,‏le Secours du Vrai par le Vrai,‏le Guide vers Ton droit chemin,‏et sur sa famille, selon son immense valeur‏et la mesure de son rang sublime.

Le vieil homme et la ruse d’Iblîs

Je vais vous raconter une histoire…Que la paix soit sur ceux dont le cœur veille, même lorsque les yeux se ferment.

Il était une fois un vieil homme, fatigué par le poids des années et par les chemins qu’il avait traversés.Un jour, il s’assoupit à l’ombre d’un vieux mur rongé par le temps.Le vent était doux, la terre silencieuse, et son cœur reposait dans la tranquillité des âmes confiantes.

Soudain, un homme à l’allure princière s’approcha d’un pas rapide, presque pressé.Son visage était lumineux, sa stature noble.On aurait cru voir un voyageur venu des mondes de lumière.

Arrivé près du vieillard endormi, il se pencha doucement et dit d’une voix urgente mais polie :

« Ô vieil homme, réveille-toi ! Lève-toi vite, ce mur est sur le point de s’effondrer sur toi ! »

Le vieil homme ouvrit les yeux, surpris par tant de sollicitude inattendue.Il se leva lentement, aidé par la main de l’inconnu, et fit quelques pas en arrière.

À peine s’était-il éloigné que BOUM !Le vieux mur s’effondra dans un fracas terrible.La terre trembla légèrement, et un grand nuage de poussière monta dans le ciel comme un soupir profond de la terre.

Le vieil homme, tremblant mais sauf, regarda son sauveur et dit :

« Que Dieu te bénisse, noble étranger ! Tu viens de me sauver la vie. Dis-moi ton nom, afin que je prie pour toi. »

L’homme répondit calmement :

« Mon nom est Iblîs. »

Le vieil homme blêmit.« Iblîs ? Depuis quand travailles-tu pour le bien ? »

Iblîs répondit, d’une voix sombre comme la nuit :

« Ne t’y trompe pas, vieil homme. Je ne t’ai pas sauvé. Je ne ressens ni compassion ni colère. Je ne te hais même pas : tu ne m’intéresses pas.

Que m’importe ta vie ou ton âge ? Tu n’es qu’une poussière parmi d’autres poussières.

Si tu étais mort sous ce mur, tu serais mort martyr. Et je ne veux jamais qu’une âme quitte ce monde en état de victoire.

Je préfère que tu survives affaibli : que tu luttes, que tu tombes, que tu te relèves, puis que tu retombes encore, jusqu’à ce que ta vie s’éteigne sans que ton âme ne triomphe.

Je ne souhaite pas ta mort — je veux ta défaite. »

Puis il se détourna et disparut comme une ombre qu’emporte le vent.

Le vieil homme resta seul, le regard perdu, et murmura :

« Ô Seigneur, protège-nous de la ruse de celui qui fait semblant de nous sauver pour mieux nous perdre.Tu es le Protecteur, et nul ne protège en dehors de Toi. »

‏Ô Allāh, prie sur notre maître Muhammad,‏l’Ouverture de ce qui était fermé,‏le Sceau de ce qui a précédé,‏le Secours du Vrai par le Vrai,‏le Guide vers Ton droit chemin,‏et sur sa famille, selon son immense valeur‏et la mesure de son rang sublime. »

Le pauvre serviteur en Allāhet disciple de Cheikh Aḥmad at-Tijânī(qu’Allāh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: La violence ne gu├⌐rit pas la violence
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: La violence ne guérit pas la violence
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-violence-ne-guerit-pas-la-violence/

La violence ne guérit pas la violence

La violence ne guérit pas la violence

De même qu’on ne peut éteindre le feu avec le feu,ni sécher l’eau avec de l’eau,on ne peut éliminer la violence par la violence.

— Parole de sagesse, de notre part —

Ce qui suit est notre méditation, qu’Allâh lui donne lumière et profondeur.

Le monde est en feu.Mais ce feu ne brûle pas seulement les corps,il consume les cœurs,et laisse derrière lui la haine, la rancune, et la division.

Dans cette réalité blessée,le réflexe naturel de l’âme non éduquée est la riposte,la vengeance,la réplique à la douleur par une douleur plus grande encore.Mais la sagesse divine nous enseigne une toute autre loi :le feu ne s’éteint pas avec le feu,mais avec l’eau.

La violence ne se résout pas par la violence.Elle se prolonge, se déforme, se transmet.Ceux qui répondent au mal par le malne font que perpétuer le cercle de la souffrance.

C’est pourquoi Allâh a dit dans Son Livre :«Repousse le mal par ce qui est meilleur.»[Coran, 41:34]

Et le Prophète Muhammad (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam),lui qui fut frappé, rejeté, trahi,n’a jamais répondu par la brutalité,mais par la miséricorde, le silence, ou la prière.

Il disait :«Celui qui se retient dans la colère, Allâh le couvrira d’honneur au Jour de la Résurrection. »[Rapporté par Ibn Mâjah]

Répondre à la violence par la douceur n’est pas une faiblesse,c’est une force cachée,celle de l’âme qui maîtrise son feu intérieur,et qui sait que la justice d’Allâh est plus parfaite que toute réaction humaine.

De même que l’eau éteint le feu,la patience éteint la colère,la miséricorde éteint la vengeance,et le pardon éteint la rancune.

Et c’est cela l’héritage des Prophètes,l’héritage des véridiques,l’héritage des âmes qui ont goûté à la lumière d’Allâh.

Ô Allâh, fais de nous des instruments de paix dans un monde agité,Éteins le feu des conflits dans nos cœurs,Et rends-nous capables de répondre au mal par le bien,À la dureté par la sagesse,Et à la colère par la lumière.

Écrit pour les cœurs en quête de Vérité,par Mohammad Al Mansour Al Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: La vision du Proph├¿te  sas  de quelques compagnons de Sidi Ahmed Tijani  ra 
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: La vision du Prophète (sas) de quelques compagnons de Sidi Ahmed Tijani (ra)
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-vision-du-prophete-sas-de-quelques-compagnons-de-sidi-ahmed-tijani-ra/

La vision du Prophète (sas) de quelques compagnons de Sidi Ahmed Tijani (ra)

À travers les quelques récits qui vont suivre, nous allons retracer une infime partie de ce prodige qu’Allah accorda à l’ensemble des disciples de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), c’est-à-dire la grâce immense de voir le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en rêve et en état de veille et de recevoir de lui des profits.

Ainsi, la multitude des témoignages de ces hommes dignes de confiance, à la religion ferme et authentique, à la science et à la piété certifiée, vient encore confirmer, pour ceux qui ont pu en douter, l’origine noble de cette Tariqa Prophétique (c’est-à-dire qui provient et appartient au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)).

Comme a dit le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dans le hadith rapporté par Boukhari selon Anas (qu’Allah l’agrée) :«Celui qui me voit en songe m’a vu réellement, car Satan ne peut prendre mon apparence.»(cf. La vision du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à l’état de veille)

Et ce sont des centaines de milliers de témoignages qui ont été rapportés à ce sujet, d’hier à aujourd’hui, par ceux qui ont eu affaire de près ou de loin à l’élève direct du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Aussi les évènements cités ci-après montrent quelques fruits de cet arbre que représente Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) qui ne cesse de déverser généreusement les influx de la sainteté.

Comme l’a si justement rappelé l’esprit de Sidi Abdelqader Djilani (qu’Allah l’agrée) au grand Wali et connaissant doté du dévoilement (Kachf) Sidi ‘Ali Chtioui (qu’Allah l’agrée) qui l’avait interrogé :

« Ômon maître ! Nous avons entendu parler d’un Cheikh qui est apparu à Boussemghoune (ville où Seïdina eût sa Grande Ouverture) que dis-tu de lui ?» Il lui répondit : «Ô mon fils ! Sache qu’il est l’arbre et nous sommes tous sous son ombre».

Quelques récits

– Sidi Mohamed ibn ‘Arabi Tazy Adamraoui (qu’Allah l’agrée) :

Ce compagnon de Seïdina (qu’Allah l’agrée) faisait partie de l’élite des élites et de la noble descendance du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

Il fut le premier intermédiaire de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lorsqu’il voulait s’adresser au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), car lui-même à cause de l’intensité de sa pudeur n’osait pas lui adresser ses demandes directement. Ainsi, Sidi Mohamed ibn ‘Arabi (qu’Allah l’agrée) voyait le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en état de veille vingt-quatre fois en une journée et le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui avait certifié qu’il l’aimait.

Un jour il reçut du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en rêve, un poème et lorsqu’il se réveilla, il vit le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en état de veille qui lui transmit le commentaire du poème et lui ordonna de le transmettre à Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

De plus, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui affirma que c’est par la cause de l’amour de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) qu’il a eu toutes ces grâces et que, sans cet amour, Sidi Mohamed ibn ‘Arabi (qu’Allah l’agrée) n’aurait jamais pu le voir. Il reçut aussi du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) une prière nomméeLa Perlequi contient des profits énormes pour ceux qui la lisent.

Une fois, un groupe de grands compagnons de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) vinrent visiter Sidi Mohamed ibn ‘Arabi (qu’Allah l’agrée), ils lui posèrent la question suivante : «Lorsque les bêtes meurent, entrent-elles au Paradis ou non ?»

Il dit : «Ils ont pensé que j’étais un sage or, j’étais un sot. Mais celui qui m’aime malgré cela entrera au Paradis et celui qui me déteste entrera en enfer. Je restais perplexe face à leur question et je ne savais que leur répondre jusqu’à ce que je rencontre le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et que je l’interroge sur ce sujet.

Il me répondit que parmi elles, il en est qui entrent au Paradis. Celles des prophètes et des messagers (paix sur eux) et des saints. Il y a aussi celles qui meurent durant le Jihad et celles sur lesquelles on fait le Hadj et toutes celles qui meurent sur la voie d’Allah. Pour ces bêtes-là, c’est un Paradis qui n’est pas celui des êtres doués de raison, il est sans construction et rempli de la végétation qu’elles aiment et désirent».

– Sidi Hadj ‘Ali Harazime (qu’Allah l’agrée)

Ce compagnon fut le dernier intermédiaire entre le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Son rang parmi les compagnons était si exceptionnel que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :«Il est pour toi au rang d’Abou Bakr pour moi».

Avant le départ de notre personnage pour la Tunisie, il vit le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui lui annonça que lorsqu’il arriverait là-bas, il devrait se marier avec une Chérifa et il lui indiqua tous les détails la concernant, même son nom et celui de son père. En arrivant en Tunisie, il trouva bien évidemment tout ce dont le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) l’avait informé.

Durant son séjour dans ce pays il rencontra le grand Cheikh el Islam Sidi Ibrahim Riyahi (qu’Allah l’agrée) qui a pris la Tariqa de ses mains. Cet illustre savant composa à son éloge un magnifique poème et au moment où ce fut lu devant lui, Sidi ‘Ali Harazime (qu’Allah l’agrée) eut un état spirituel intense (Hal) et pleura.

Puis il prit une plume et un papier et écrivit ce que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui dictait : «Notre maître le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) te dit : «Qu’Allah te récompense de ma part en bien. Tu as de la part d’Allah et de moi l’amour complet, tu es sur la bonne voie et tu as l’entier agrément. Je te fais la bonne annonce des connaissances, des secrets et de la joie. Et que la paix soit sur toi».

– Sidi Hajj ‘Ali Tamacini (qu’Allah l’agrée)

Le Pôle, l’immense compagnon de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Il faisait partie de ceux qui voyaient sans cesse le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et qui se concertaient avec lui.

En effet, un jour se trouvant parmi quelques frères il leur dit :«Ô untel ! De ceux qui sont présents avec toi, à notre époque, ils ne font rien, que ce soit quelque chose de grand ou de petit, sans la permission du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qu’ils voient par dévoilement et vision. Même pour aller se coucher, ils ne le font qu’après permission du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)».

Quiconque l’a entendu a compris qu’il ne s’agissait en fait que de lui-même.

– Sidi Hajj ‘Abdelwahab ibn el Ahmar (qu’Allah l’agrée)

L’illustre compagnon et l’un des piliers de cette Tariqa, il fait partie de ceux qui eurent la garantie de la grande ouverture (Fath) par le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et de ceux qui voyaient sa noble personne en songe et en état de veille.

Une fois, il avait vu en songe le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) accompagné d’Abou Bakr et de ‘Omar (qu’Allah les agrée). Sidi Hajj ‘Abdelwahab (qu’Allah l’agrée) les rejoignit et le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit alors à ses deux compagnons :«Écrivez son nom sur votre liste des compagnons»tout en désignant Sidi Hajj ‘Abdelwahab (qu’Allah l’agrée).

Ceci fait référence aux propos que Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a transmis et où le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui a dit :«Tes compagnons sont mes compagnons et tes disciples sont mes disciples».

Une autre fois, alors qu’il évoquait près du noble mihrab de la Zaouiya bénie de Fès et cela après la mort de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), il le vit sortir de sa tombe et se diriger vers lui. Puis il lui dit :«Lève-toi !».

Sidi ‘Abdelwahab (qu’Allah l’agrée) se leva et fit deux ou trois pas avec lui et voilà que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) apparut devant lui, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui dit :«Te voilà avec ton Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)». Sidi Hajj ‘Abdelwahab (qu’Allah l’agrée) embrassa la main du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) tout en pleurant, ensuite il sortit de son état d’absence et se retrouva assis.

– Sidi Mohamed el Ghali Abou Taleb (qu’Allah l’agrée)

Il fait partie des piliers de la Tariqa, de ceux qui eurent la garantie du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) d’avoir la grande ouverture. C’était un Chérif (descendant du noble du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)). D’ailleurs, parmi les nombreuses visions qu’il a eût avec lui, il y a celle où le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui a dit :«Tu es le fils de l’aimé et tu as pris la Tariqa de l’aimé».

– Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée)

Ce grand compagnon de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée) était lui aussi un Chérif. Lorsqu’il mourut, un autre compagnon le vit et lui demanda ce qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) avait fait de lui.

Il répondit qu’Allah lui avait fait don de grâces immenses et qu’il n’a eu que du bien. De plus, il ajouta que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui avait offert un grand jardin dans le Paradis pour enseigner le Qoran aux enfants.

– Sidi Banim (qu’Allah l’agrée)

Ce grand connaissant prit la Tariqa du célèbre compagnon de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), Sidi Mohamed el Hafidh Chinguiti (qu’Allah l’agrée) le savant renommé de Mauritanie. Avant de prendre la Tariqa Tidjaniya, il était affilié à la Tariqa Kountiya qu’il abandonna alors. Suite à cela, il raconte la vision qu’il a eût :

«Je vis le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en compagnie de Cheikh Mokhtar el Kountiy (qu’Allah l’agrée) et de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) assis auprès de lui.

Cheikh Mokhtar (qu’Allah l’agrée) ne cessait de me faire des reproches pour avoir laissé son Ouird en faveur de celui de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Je regardais Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), peut-être lui répondrait-il à ma place ? Mais il avait la tête et le regard baissé devant le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ayant un comportement et un adeb exemplaire, sans se retourner, ni bouger.

Puis lorsque les reproches de Cheikh Mokhtar (qu’Allah l’agrée) devinrent incessants, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui-même se retourna vers lui et déclara :« Voilà ceux qu’Allah a guidés, suis leurs guidances »

– Sultan Souleïman (qu’Allah l’agrée)

Ce prince de la dynastie ‘Alaoui, descendant du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), a pris la Tariqa des mains de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et parmi les causes de son affiliation il y a celle où il insistait souvent auprès de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) afin qu’il lui permette de voir le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en état de veille. Mais à chaque fois il lui répondait :«J’ai peur que tu ne puisses supporter cela».Malgré ces dires, ses demandes furent si persistantes qu’il ne put le convaincre.

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui demanda alors de préparer un lieu pur et entièrement vide, dans lequel il devra rentrer seul. Mais lorsqu’il pénétra dans ce lieu avec l’intention de réciter le Dhikr particulier que Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui avait donné, il fut envahi d’une crainte révérencielle si intense qu’il n’a pu parachever son œuvre.

Il demanda alors à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) de l’assister personnellement et il accepta. Pendant que Sultan Souleïman (qu’Allah l’agrée) récitait, la pièce où il se trouvait s’est remplie deslumières Mohammedienneet lorsqu’il vit cela il ne put le supporter et perdit connaissance.

Après un moment il se réveilla et trouva la main de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) posée sur sa poitrine, qui lui dit :«Tu vas bien, et saches que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) te garantit ceci et cela ».

Ce à quoi le Sultan répondit :«Qu’Allah te récompense en bien et tu m’avais prévenu que je ne pourrais y faire face, chose que j’ai constatée de mes yeux».

– Sidi Ahmed Banis (qu’Allah l’agrée)

Cette élite parmi les compagnons de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) avait demandé de voir le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) soit en état de veille, soit en songe, et Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) le lui promit. Un jour Sidi Ahmed Banis (qu’Allah l’agrée) tomba gravement malade, il resta évanoui si longuement que sa famille croyait qu’il était mort et se mit à le pleurer.

Puis, d’un seul coup, il se réveilla et dit :«Pourquoi pleurez-vous ? Je suis sain et sauf et je ne mourrai pas maintenant. Je me suis vu devant Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) dans la Zaouiya bénie, il m’a pris par la main et m’a emmené devant le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Puis Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Ô Messager d’Allah, celui-là est mon compagnon et il a demandé à te rencontrer». Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a souri et posa sa noble main sur mon épaule en me disant : «Tout va bien pour toi désormais et lorsque ce sera le moment nous t’enverrons chercher».

Sidi Ahmed Banis (qu’Allah l’agrée) a vécu après cela plusieurs années.

– Sidi Mokhtar ibn Taleb (qu’Allah l’agrée)

Ce noble compagnon fut atteint d’une grave maladie dont il allait mourir, cinq jours avant sa mort il ne disait plus un seul mot et avant de mourir il dit aux gens présents :«Voici venir le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) avec Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret)».Puis il n’a rien ajouté et s’éteignit.

–Sidi Mohamed ibn Ahmed Senoussi (qu’Allah l’agrée)

Ce grand compagnon faisait partie des grands savants qui enseignaient les nobles hadiths, à côté du tombeau de Sidi Moulay Idriss (qu’Allah l’agrée). Il lui arrivait parfois de perdre connaissance surtout lorsqu’il enseignait le Sahih de l’Imam Boukhari.

Il fut interrogé sur la cause de ces évanouissements subits, il répondit que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) assistait parfois à ses assemblées d’enseignements et que lorsqu’il l’apercevait, il perdait connaissance.

– Sidi Mohamed ibn ‘Othman el Jerid (qu’Allah l’agrée)

Ce Moqadem de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a eût de nombreuses visions du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Parmi elles, il s’est vu marchant dans un certain pays et il fit la rencontre d’un homme qui lui dit : «Si tu me donnes une pièce, je t’informe au sujet du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)» Alors, il répondit : «Tiens, prends !»L’homme en question le tira puis lui dit : «Voici le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)».

Il raconte :«Je l’ai vu sous la plus belle apparence, vêtu de beaux habits, orienté vers la Qibla, il me dit :  »Je suis Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)« . J’ai embrassé sa tête et ses genoux, puis je mis ma tête sous son manteau et je sentis une odeur plus suave que le musc, je lui dis alors : « Intercède pour moi, Ô Mon maître ! Ô Messager d’Allah ! ». Il me répondit : « J’intercède pour toi ainsi que pour les croyants».

Après je lui demandai : «Ô Mon maître ! Que dis-tu à propos de mon maître Ahmed ibn Salim (Tidjani) ?».Il éleva ses deux nobles mains à une distance de deux coudées du sol et me dit : « C’est de cette façon qu’il est plus élevé que les autres hommes». Je lui dis : « Va-t-il bientôt partir ? ». Il répondit : «12 ou 13» puis il se tut et je me réveillai»

Parmi ses visions il a aussi vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) au bord d’un fleuve qui ressemble au Nil, accompagné de deux hommes.

L’un des deux hommes dit : « Voici El Moustapha (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) » et j’embrassai le dessous de son pied et lui dit : « Ô Sidi ! Ô Messager d’Allah ! Je veux la sécurité ». Il me répondit : «Tu as la sécurité». Puis je lui demandai la sécurité entre moi et ma relation avec Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et il me dit : «Qui est ton Cheikh ?» Je lui répondis : « Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ». Il me dit : «Tu as la sécurité de sa part» et il ajouta : «Dis-lui que Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) le rencontrera le jeudi» puis je me réveillai.

– Sidi Makki Charaïbi (qu’Allah l’agrée)

Ce savant faisait partie de ceux qui aimaient Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sincèrement, sans jamais avoir été affilié à la Tariqa et Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) l’aimait aussi. À cause de cet amour, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui a garanti qu’il ne mourait qu’en étant un Wali.

Après la mort de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), Sidi Makki Charaïbi (qu’Allah l’agrée) tomba gravement malade et il sentit sa fin approcher. Il envoya alors son neveu auprès du tombeau de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et lui dit avant son départ :

«Mon neveu il faut que tu ailles auprès du tombeau de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et que tu lui transmettes ce message :  » Ô Sidi ! Cheikh Makki Charaïbi vous passe le Salem et vous dit que vous lui aviez annoncé au cours de votre vie qu’il ne mourrait qu’après avoir atteint telle station de certains saints. Or il est à deux doigts de mourir et les signes de la fin se succèdent sans qu’il ait encore atteint ce qu’il voulait et il dépose sa requête auprès d’Allah ensuite auprès de vous »»

Son neveu partit donc transmettre ce message puis plus tard il retourna auprès de son oncle et le trouva dans une joie extrême malgré l’intensité de sa maladie et il dit à son neveu :«Ô mon neveu sache que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) étaient avec moi à l’instant et il m’a annoncé que j’obtiendrai ceci et que je les rejoindrai à tel moment et tel jour».

Et tout s’est passé comme ils lui avaient dit.

– Sidi Hajj Boujam’a (qu’Allah l’agrée)

C’était le serviteur de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et lui aussi voyait souvent le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Un soir où il s’endormit, il vit une personne se diriger vers lui pour lui dire :«Lève-toi pour voir le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), il passe par là.»Puis cette personne repartit.

Notre personnage est resté debout sur le chemin avec tout l’adeb nécessaire et il vit le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en compagnie d’Abou Bakr Siddiq (qu’Allah l’agrée).

Il raconte :«Lorsque j’ai vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) je me suis jeté sur lui en disant :  » Puis-je me régaler de la trace du sceau de la prophétie ? » » Et je le répétais plusieurs fois. Abou Bakr (qu’Allah l’agrée) m’a répondu en montrant l’endroit où se trouvait le sceau de la prophétie : « Cet endroit est malade » et il rajouta : « Ne t’en approche pas ».

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) se tourna vers lui en disant : «Laisse-le afin qu’il se régale» ensuite le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ôta son manteau et déshabilla son épaule en me disant : «Regarde !»

J’ai vu le sceau de la prophétie entre ses épaules bénies et il ressemblait à la paume d’une main dont les doigts sont serrés et dirigés vers le bas et à l’extrémité il y avait un cercle comme un tampon rouge. Je commençais à l’embrasser et à le regarder jusqu’à ce que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) me dise : «Cela te suffit. » et il se rhabilla.

Après m’être éloigné il m’appela et me dit : «Est-ce que tu m’entends ?». Je répondis : « Oui, Ô maître ! Ô Messager d’Allah ! ». Il me dit alors : «Tu fais partie de ceux qui m’ont vu réellement».

– Sidi Mohamed ibn ‘Arabi el Madaghari (qu’Allah l’agrée)

Ce grand compagnon, qui était un homme de grande piété et un connaissant, fut interrogé, en jurant par Allah, sur la vision du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à l’état de veille, il répondit :«Oui, je l’ai vu et si ce n’était pas la crainte d’Allah, je ne vous en aurais point informé.»

Il ajouta :« La première fois que j’ai vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) je me trouvais dans un jardin à tel emplacement dans le désert.

Un homme m’attrapa par derrière et m’étreignit, je me retournai et je vis qu’il s’agissait du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui me souriait. Je n’avais jamais vécu un meilleur moment que celui-là et il m’est plus cher que ce bas monde et ce qu’il contient».

– Sidi ‘Issa Kharraz (qu’Allah l’agrée)

Ce noble Chérif voyait souvent le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en veille et en songe. Une fois alors qu’il se trouvait dans l’ancienne mosquée de Laghouat en compagnie de Sidi Ahmed ibn Isma’il (qu’Allah l’agrée), un autre illustre compagnon, qui lisait le Qoran discrètement, il vit soudainement le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui lui dit :«Dis à Ahmed ibn Isma’il qu’il élève sa voix en récitant le Qoran»et il alla l’en informer.

– Sidi Belqacem el ‘Anabi (qu’Allah l’agrée)

Ce célèbre compagnon et ce connaissant parfait voyait le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) chaque nuit du lundi et du vendredi. De plus, après la mort de Sidi Mohamed ibn ‘Arabi Damraoui (qu’Allah l’agrée) c’est lui qui servit d’intermédiaire entre Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) pendant six mois avant que Sidi Hajj ‘Ali Harazim (qu’Allah l’agrée) fut officiellement désigné pour ce rôle.

– Cheikh ‘Omar Foutiyou Tall (qu’Allah l’agrée)

Ce grand Wali a pris la Tariqa des mains du célèbre compagnon de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), Sidi Mohamed El Ghali (qu’Allah l’agrée). Il fut aussi la cause de l’expansion spectaculaire de l’Islam et de la Tariqa dans la région Sénégal – Mali.

Il voyait fréquemment le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ainsi que tous ceux qui eurent affaire à lui et voici quelques-unes de ces visions :

Il raconte :«J’ai vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) alors que j’exhortais et prêchais les gens à Allah, en les avertissant et les motivant, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) était présent et resta silencieux jusqu’au moment où j’ai dit :« le feu va arriver par l’ouest et va pousser les gens vers l’emplacement du Jugement dernier »

À ce moment précis, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Non !», puis il me dit : « J’étais resté silencieux jusque-là, car tu disais la vérité ». J’ai voulu l’interroger sur ce sujet, mais j’étais couvert de crainte révérencielle qui m’a empêché de le faire ».

Une autre fois aussi il a dit :«J’ai vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) au Fouta Djallon (région couvrant une partie du Sénégal et de la Guinée) je me suis approché de lui et il m’informa sur beaucoup de choses et parmi elles il me dit que les habitants de cette région n’aiment pas le bonheur».

Une fois aussi il fit rentrer une personne en retraite spirituelle, celui-ci après quelques jours lui envoya une lettre où il était écrit :«J’ai vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et il m’a dit : «Hajj ‘Omar est mon homme de confiance tant qu’il ne fréquente pas les rois et qu’il ne convoite pas ce bas monde, si jamais il le fait, il m’aura trahi et qu’il prenne garde alors à lui».

– Sidi Hajj El Hassan Ba’qili (qu’Allah l’agrée)

Savant contemporain (début 20ième siècle), immense connaissant qui était originaire de Sousse et qui vivait à Casablanca, maître dans les domaines de la Chari’a et de la Haqiqa et détenteur des secrets de la Tariqa Tidjaniya. Il vit souvent le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et parmi ses visions celle qu’il fit alors âgé que de quatorze ans, il raconte :

«[…] je lisais le Qoran le matin, avant le lever du soleil, j’étais assis et endormi, mon front posé sur l’ardoise. Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) s’est présenté à moi, il ôta de son honorable corps deux habits colorés et il m’en revêtit, puis il me donna quatre dattes et six grenades ou six dattes et quatre grenades ensuite il me dit : «Lève-toi.»et je l’ai suivi.

Il monta des escaliers et j’étais derrière lui, je me mis à comparer l’empreinte de son pied avec la mienne en posant mon pied dessus et je plaçai mes orteils sur la trace laissée par ses orteils et je constatai que nos empreintes étaient identiques. Je ne m’occupais que de cela du début à la fin tout en contemplant ses nobles jambes et c’est comme si je les vois encore en éveil.

Lorsqu’il est arrivé au dernier étage, il se retourna et monta sur le toit élevé d’une mosquée, puis il leva ses mains et il supplia Allah pour moi, comme s’il faisait le pacte pour moi avec les habitants des cieux et de la terre alors que je ne m’occupais moi-même que de suivre les traces sans m’occuper à lever les mains.

Ensuite j’ai vu entre le ciel et la terre, plein d’esprits (Arwah) et sur la terre au-dessus des palmiers, plein de gens. Ils clamaient tous avec une très belle et haute voix : « Amin ! Ô ! Seigneur des mondes ». Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) marcha en levant sa main et sa tête jusqu’à arriver à l’extrémité du toit puis il rebroussa chemin de la même manière.

Ensuite il monta sur un autre toit et je ne suis pas monté avec lui, et il invoqua pour moi la bénédiction complète tandis que moi je ne faisais que le regarder. Puis il redescendit par les mêmes escaliers et je m’occupais une fois de plus à mettre mes pieds sur la trace de ses empreintes jusqu’à ce qu’il sortit.

Il se dirigea vers une rivière dont l’eau était plus pure que le lait et le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) plongea ses pieds dedans sans que je le suive. Il me fit boire trois fois de ses nobles mains, et à chaque fois que je bus, je léchais l’eau sur ses paumes généreuses.

Il sortit de la rivière et je le suivis et tout le monde me suivit jusqu’à arriver à une deuxième rivière similaire à la première et il me fit boire trois fois comme précédemment. Il sortit de nouveau et se dirigea vers une immense source où se rejoignaient les deux rivières précédentes, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est entré dans l’eau et je l’ai suivi jusqu’à ce que nos habits furent trempés et on arriva près d’une immense fontaine et il me fit boire à la bouche d’où jaillissait l’eau, trois fois avec ses généreuses mains et là je me réveillai. »

– Cheikh Mohamed El Hafidh El Misri Tidjani (qu’Allah l’agrée)

Le savant majestueux d’Égypte, le spécialiste en science du Hadith qui en connaissait plus de cent mille par cœur avec toutes leurs chaînes, le défenseur des gens de la vérité, Cheikh Mohamed El Hafidh El Misri Tidjani.

Un de ses proches l’a interrogé au sujet de la cause subite du blanchiment de ses cheveux et de sa barbe et il raconta que c’est depuis qu’il vit le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à l’état de veille qui lui a dit :« Prépare-toi à me rencontrer »ensuite il entendit des coups très forts sur les fenêtres. Il veillait à toujours être en ablution pour la rencontre du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), il vit aussi la Zaouiya se remplir de lumière et c’est depuis qu’il commença à blanchir avant d’en atteindre l’âge.

De même parlant du bienfait de son Seigneur, il raconta un rêve qu’il fit alors qu’il se trouvait à Médine en 1927 apr. J.-C., il raconta :«Je vis le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui m’offrit l’hospitalité, j’ai mangé et je vis le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) boire de l’eau dans un vase qu’il me tendit. Je me mis à tout boire jusqu’à ce que je trouve une allumette dans le vase, je me suis dit : « Je bois l’allumette pour la Baraka du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).»

Ensuite je me suis dit : «Le but c’est de boire l’eau et non pas l’allumette» et j’ai alors jeté l’allumette puis je demandai au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Ô Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ! Je lis beaucoup d’ouvrages hérétiques afin de leur répliquer et j’ai peur pour l’authenticité de ma croyance.» Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) me répondit : «N’aie pas peur tu fais partie des protégés». Et depuis ce jour mon cœur s’est apaisé ».

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: La vision du Proph├¿te  sas  ├á l ├⌐tat de veille
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: La vision du Prophète (sas) à l’état de veille
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-vision-du-prophete-sas-a-l-etat-de-veille/

La vision du Prophète (sas) à l’état de veille

Il faut savoir que la conception de la vision du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à l’état de veille pour celui qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) veut, fait le consensus de savants purs et d’écoles différentes. Selon eux, cette conception est possible (JA-IZ) dans la vision de son image, certains le réprouvant dans le sens du palpable (sensoriel).

Cette conception de la vision à l’état de veille ne trouve rien qui s’y oppose, ni la logique, ni la Loi. On ne peut opposer comme argument le cas du nombre de ceux qui ne le voient pas en comparaison de ceux qui le voient.

Car même si mille hommes justes témoignent de ne pas avoir vu l’apparition du croissant de lune alors que seulement deux autres hommes justes témoignent l’avoir vu, sache que ce sont ces deux hommes qui sont pris en compte et ce sont ces deux hommes qui endossent la responsabilité du témoignage.

Les savants ne divergent pas entre eux dans le fait que le croyant puisse voir le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), car cela entre dans le domaine du possible où il est permis qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) honore et gracie qui Il veut d’entre ses serviteurs. De nombreux savants, de qui on ne peut douter de l’authenticité de leur religion, ont confirmé avoir été les témoins directs de cette vision à l’état de veille.

Parmi eux on trouve El Hafidh Ibn Abi Jamra (qu’Allah l’agrée) l’auteur du livreBahjatou Noufousainsi qu’El Hafidh Souyouti (qu’Allah l’agrée) qui affirme l’avoir vu plus de soixante-dix fois et qui, suite à ces visions, a écrit le livreIllumination de l’obscuritéconcernant la vision du Prophète et de l’ange.

Aucun musulman n’ignore que si Allah veut (qu’Il soit Glorifié et Exalté), Il déverse ses grâces sur quelqu’un en lui faisant voir la noble personne du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), recevant des dons de lui conforme à la Loi en tant que connaissances et goûts. Et pour cela, Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) ne se concerte pas avec ceux qui en critiquent l’idée.

Je demande justement à ces personnes : est-ce que la rencontre entre les vivants de ce monde et les vivants de l’au-delà est possible et entre dans le cercle de la Puissance Divine ou non ? S’ils prétendent que c’est un fait impossible alors cela montre clairement qu’ils ne savent pas faire la différence entre ce qui est permis et ce qui est impossible.

Il n’y a pas de divergences entre les savants que ce fait entre bien dans la capacité d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) et qu’ainsi cela fait partie des possibilités et même si cela se déroule au-delà des normes établies, car ce sont des phénomènes qui ont leurs propres règles.

Il reste quelques critiques à éclaircir sur le fait de la rencontre avec le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : si cette rencontre est possible alors pourquoi les compagnons n’ont-ils pas interrogé le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) sur ce qui les a opposés afin qu’il les oriente vers la vérité et qu’ils puissent ainsi la mettre en application ?

La réponse à cela est qu’il n’y a pas de différence vis-à-vis de la vision en état de sommeil, car il s’agit aussi de la vérité, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit: «Celui qui me voit en songe, m’a vu (réellement) car Satan ne peut pas prendre mon apparence».

Aussi il ne sied pas de dire que si la vision du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en songe était possible alors il serait venu voir ses compagnons dans leur sommeil et il les aurait informés sur ce qui les opposait. Sache donc que la règle concernant la vision en éveil est la même que celle concernant celle en sommeil et certes ces divergences ne sont survenues que par le décret d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté).

II a été prétendu aussi que si alors quelqu’un peut le voir en état d’éveil il devient nécessairement un compagnon rapporteur et ainsi il y aurait des compagnons jusqu’au jour du Jugement Dernier. Cette prétention s’efface du fait de la condition nécessaire pour le compagnonnage, qui est que la personne rencontre le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) au cours de sa vie terrestre avant son départ pour l’au-delà.

Donc, pour le compagnonnage, cela ne concerne pas la rencontre du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) alors qu’il est dans l’au-delà comme l’a évoqué El Hafidh Ibn Hajar (qu’Allah l’agrée) dansFath el Bariet, il fait partie de ceux qui considèrent comme possible la vision à l’état de veille.

Parmi les critiques sur cette conception, c’est qu’il faut donc envisager que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) doit quitter son noble endroit et cela implique qu’il puisse être dans deux endroits à la fois et plus.

Cette critique n’a pas lieu d’être, car le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a vu des endroits différents alors qu’il se trouvait dans son noble lieu et sans la nécessité de se déplacer tel le soleil que l’on peut voir d’endroits éloignés alors qu’il est à la même place.

Il est concevable qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) irrigue son serviteur qu’il soit en Orient ou en Occident, d’une lumière qui provient de Lui afin que lui soit dévoilée la noble personne du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) alors qu’il est toujours à sa place.

De plus ceux qui envisagent cette impossibilité, ont-ils pensé au cas de l’ange de la mort, ‘Azraïl (paix sur lui) qui saisit l’esprit des vivants où qu’ils soient et quel que soit leur nombre ? Ou encore, acceptent-ils de concevoir de la technologie humaine, sans trouver à y redire, ce qu’ils ne font pas pour la Puissance Divine ? C’est-à-dire qu’une image est projetée à des millions d’endroits différents sur terre et qu’on puisse la voir et l’entendre (par la cause des satellites et des télévisions) ? Non, gloire à Dieu dont la Puissance est affranchie de causes et de moyens.

Certains pensent que ceux qui sont dans l’au-delà n’ont plus aucun lien avec ceux de ce monde. Or cette prétention est vaine. Le royaume d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) est un et l’esprit de ceux qui meurent ne sort pas de ce royaume, ni ne disparaît complètement. Ils font juste un déplacement d’une demeure à une autre.

Le fondement de cette rencontre des esprits est illustré par la rencontre que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a faite avec les autres prophètes (paix sur eux) la nuit de l’Ascension alors qu’ils étaient de l’au-delà. Et aussi le fait que Moussa (paix sur lui) fut la cause de l’allégement de la prière, pour la communauté, alors qu’il était de l’au-delà.

Et il a été authentifié qu’Abou Bakr (qu’Allah l’agrée) a exécuté le testament de Thabit ibn Qaïs ibn Chamous (qu’Allah l’agrée) qui lui dicta alors qu’il était mort martyr comme cela est rapporté dansEl Moustadraket dans les livres d’histoires en voici le récit :«[…] Étendu mort sur le champ de bataille notre illustre compagnon avait à côté de lui son bouclier d’un genre très précieux qu’il affectionnait tant. Un musulman nouvellement converti qui passait par là, a pris ce bouclier, croyant qu’il lui revenait. Cet homme-là racontera plus tard ce qui suit.

Quelqu’un vit en songe Thabit ibn Qaïs (qu’Allah l’agrée) qui lui dit :  » Je vais te charger d’une chose, mais prends garde de considérer ceci comme un songe et de négliger ce que je te demande. En tombant hier sur le champ de bataille, un homme faisant partie des musulmans passa près de mon corps et a pris mon bouclier qu’il emmena dans sa tente à l’extrémité du camp. Il a mis une terrine sur mon bouclier et au-dessus une selle. Cet homme a tel et tel trait pour que tu puisses le reconnaître.

Va chez Khalid et dis-lui d’envoyer quelqu’un le récupérer, car il est toujours à sa place. Une fois arrivé à Médine, va chez le Calife du Messager de Dieu, Abou Bakr, et dis-lui que Thabit Ibn Qaïs a telle dette, qu’untel et untel de ses esclaves sont affranchis, qu’il acquitte mes dettes et affranchisse mes esclaves… «

À son réveil, l’homme alla trouver Khalid (qu’Allah l’agrée) et lui raconta sa vision. Celui-ci envoya quelqu’un chez l’homme ayant pris le bouclier, lequel le trouva à la place désignée. En arrivant à Médine, ce même homme rapporta au Calife les volontés de l’illustre Thabit Ibn Qaïs (qu’Allah l’agrée) qui furent exécutées rapidement par Abu Bakr (qu’Allah l’agrée)».

L’Imam Abou Mohamed ibn Abi Jamra (qu’Allah l’agrée) a dit dans son commentaire du hadith suivant rapporté par Boukhari (c’est à dire :«Celui qui m’a vu en rêve, me verra en état de veille et Satan ne peut prendre mon apparence») : « Ce hadith prouve clairement que celui qui le verra au cours de son sommeil le verra alors à l’état de veille. Mais est-ce que cela est général, que ce soit au cours de sa vie comme après sa mort, ou ne concerne seulement qu’au cours de son existence terrestre ?

Est-ce que cela est pour tous ceux qui l’ont vu, quels qu’ils soient, ou est-ce réservé à ceux dotés d’aptitudes et qui suivent sa Sounna ? Les mots indiquent que cela est général et certains prétendent arbitrairement que ce n’est que spécifique sans que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) l’ait pourtant particularisé. Ceux qui font preuve d’abus disent : « Mais comment celui qui est certainement mort peut-il être vu par les vivants dans le monde sensible ? »

Dans cette parole il apparaît deux aspects très graves :

– La première est qu’il s’agit là d’une absence de conviction envers celui qui est le plus véridique (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), lui qui ne parle pas sous l’effet de la passion.

– La seconde c’est une ignorance totale de la capacité du Très-Capable diminuant son attribut, comme si cette personne n’a jamais entendu l’histoire de la vache et comment Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) a dit :«Et frappez-le avec une partie d’elle. C’est ainsi qu’Allah fait revivre les morts» (Sourate 02 La vache, verset 73).Et de même pour le récit d’Ibrahim (paix sur lui) avec les quatre oiseaux et l’histoire de ‘Ozaïr.

Ainsi, Celui qui a fait d’un coup avec un morceau de vache une cause pour faire revivre un mort, qui a fait de la supplication d’Ibrahim (paix sur lui) la cause pour ressusciter quatre oiseaux, qui a fait de l’étonnement de ‘Ozaïr la cause de sa mort et de celle de son âne puis sa résurrection après cent années, Celui-là est tout aussi capable de faire de la vision du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) une cause pour le voir à l’état de veille.

Et il est rapporté d’un certain compagnon, nous pensons qu’il s’agit d’Ibn ‘Abbas (qu’Allah l’agrée), qu’il a vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en songe et il s’est rappelé alors le hadith et médita dessus.

Ensuite il est entré auprès d’une épouse du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), nous pensons qu’il s’agit de Maïmouna (qu’Allah l’agrée) et il lui raconta cela. Elle se leva et sortit pour lui montrer le miroir du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et il a dit : « J’ai regardé dans le miroir et j’ai alors vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) sans me voir moi-même ».

Il est rapporté de certains parmi les pieux ancêtres (Salaf) et de ceux qui leur succédèrent parmi ceux qui virent le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en songe et qui croyaient en ce hadith, que par la suite, ils virent effectivement le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en état d’éveil.

Et ils l’interrogèrent sur certaines choses qui les troublaient et il les soulagea en leur faisant une bonne annonce sur l’aspect de ce qui allait les délivrer et tout se déroula effectivement ainsi, sans rajout ni diminution.

Celui qui critique cela n’est pas exempté. C’est, soit il croit aux prodiges accordés aux Saints, soit il les dément. S’il fait partie de ceux qui les démentent alors toute discussion est inutile avec lui, car il dément ce qui est pourtant fortement établi par la Sunna à travers des preuves clairement irréfutables.

Et s’il fait partie de ceux qui croient aux prodiges des saints, et bien cela en fait partie (c’est-à-dire la vision du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en état de veille). Car aux Walis sont dévoilées des choses nombreuses et extraordinaires dans les mondes supérieurs et inférieurs. Or cela est de cet ordre ». Ici se terminent les propos d’Ibn Abi Jamra.

Le Qadi Abou Bakr ibn ‘Arabi, un des grands Imam Malikites, a dit :«Les soufis ont constaté que si l’homme parvient à assainir son nefs en purifiant son cœur, rompant tout attachement et renonçant à tout intérêt lié aux causes mondaines par les prestiges, par l’argent et la fréquentation des hautes classes, se tournant entièrement vers Allah, d’une science continue et d’une action perdurable, alors les cœurs se dévoilent et les anges sont vus et entendus, on a accès à l’esprit des prophètes (paix sur eux) et on entend leurs paroles.»

Ensuite Ibn ‘Arabi a ajouté :« Voir les prophètes (paix sur eux), les anges et entendre leurs propos est possible pour les croyants, c’est un prodige, et pour les mécréants c’est une punition».

Cheikh ‘Izzdin ibn Abdsalem a dit dansQawa‘id El Koubra:

« Il a été dit par Ibn Hajj dans leMadkhal:  »La vision du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à l’état de veille est une porte étroite et il en est peu à qui cela survient. Cela n’arrive qu’à ceux qui ont des qualités rares à trouver et à cette époque, au contraire, elles sont le plus souvent inexistantes. Mais aussi, en aucune manière, nous ne nous opposons envers celui à qui cela survient parmi les grands. Ceux qu’Allah a préservés dans leur intérieur et leur apparence« .

Il a dit : « Certains savants exotériques ont critiqué le fait de pouvoir voir le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à l’état de veille en prétextant ceci :  » L’œil éphémère ne peut voir l’œil éternel et certes le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est dans la demeure éternelle alors que celui qui le voit est dans la demeure éphémère ».

Or Sidi Abou Mohamed ibn Abi Jamra (qu’Allah l’agrée) a résolu ce problème et il a dit que : «Le croyant lorsqu’il meurt verra Allah, alors que Lui ne meurt pas et que un seul d’entre eux mourra chaque jour 70 fois»

Le Qadi Abou Bakr Ibn ‘Arabi a dit aussi :«[…] rien ne rend impossible de voir le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) avec son corps et son esprit, car lui, aussi bien que tous les autres prophètes (paix sur eux), sont vivants. Leur esprit leur a été rendu après avoir été empoigné et il leur a été autorisé de sortir de leurs tombes et de gérer le royaume céleste supérieur et inférieur.»

Baïhaqi a écrit un chapitre sur le caractère vivant des prophètes (paix sur eux), il a dit dansDala-il An-Nubuwwa: «Les prophètes (paix sur eux) sont vivants auprès de leur Seigneur tout comme les martyrs».

Le professeur Abou Mansour AbdQahhar ibn Tahar El Baghdadi a dit :« Les gens de la vérité parmi nos compagnons disent que notre Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est vivant après son décès et qu’on lui annonce la bonne nouvelle lors de l’obéissance de sa communauté et il s’attriste devant les désobéissants parmi eux. Et également que lui sont transmises les prières de ceux qui prient sur lui d’entre les membres de sa communauté.»

Il dit :«Les prophètes (paix sur eux) ne se décomposent pas et la terre ne mange rien d’eux. Seïdina Moussa (paix sur lui) est mort à son époque pourtant notre Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) nous a informés qu’il l’a vu en train de prier dans sa tombe et il nous a informé dans le hadith de l’Ascension qu’il l’a vu au quatrième ciel. Il a vu aussi Adam (paix sur lui) et Ibrahim (paix sur lui) et donc tous ces fondements étant authentiques, notre Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) aussi est vivant après son décès…»

Qourtoubi a dit, après l’évocation d’un hadith rapporté de son Cheikh :« La mort n’est pas tout simplement un anéantissement, mais c’est le passage d’un état à un autre, parmi les éléments qui indiquent cela, il y a le cas des martyrs qui après qu’ils aient été tués et qu’ils soient morts, se retrouvent vivants.

Ils sont soumis, joyeux et ils se réjouissent. Tout cela est la caractéristique des vivants en ce monde. Et si cela est octroyé aux martyrs alors les prophètes (paix sur eux) sont plus en droit et prioritaires dans l’acquisition de cet état-là.

Or il est authentifié que la terre ne mange pas le corps des prophètes (paix sur eux) et aussi que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a rencontré tous les autres prophètes (paix sur eux) la nuit de son Ascension au Temple Sacré (de Jérusalem) et ainsi que dans les cieux.

De même, il a vu Moussa (paix sur lui) debout priant dans sa tombe, et le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a informé qu’il rend le salut à tous ceux qui le saluent et ainsi de suite. Cela revient à dire qu’ils nous sont imperceptibles alors qu’ils sont bien présents et vivants à l’instar des anges qui sont présents et vivants, mais que ne peuvent voir que ceux qu’Allah a particularisé d’un prodige.

Abou Ya’la a rapporté dans sonMousnadet Baïhaqi dansHayat El Anbiyaselon Anas (qu’Allah l’agrée), que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Les prophètes sont vivants dans leurs tombes, ils prient».

Il est rapporté par Baïhaqi selon Anas (qu’Allah l’agrée), que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Les prophètes ne sont pas laissés dans leurs tombes plus de quarante nuits, mais ils prient auprès d’Allah jusqu’à ce que l’on souffle dans la Trompe (du Jour Dernier)»

Il est rapporté par Sofiane dansThaouri El Jama’:« Un de nos Cheikhs a rapporté de Sa’id ibn El Moussayeb qu’il a dit : « Aucun prophète ne reste plus de quarante nuits dans sa tombe, car ensuite il est élevé»

Baïhaqi a dit :«De ce fait ils circulent comme l’ensemble des vivants et ils seront là où Allah les conduit».

Quant au hadith d’Ibn ‘Abbas (qu’Allah l’agrée) :«Nous avons voyagé avec le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) entre La Mecque et Médine où nous sommes passés près d’un Oued, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) demanda : « Quel est donc cet Oued ? » Ils lui dirent : « Il s’agit du Oued bleu (Azraq) », il dit : « C’est comme si je vois Moussa poser ses doigts dans ses oreilles priant Allah avec la Talbiya, traversant cet Oued ».Ensuite, nous sommes passés devant un second Oued. Il dit : « C’est comme si je vois Younus sur une chamelle rousse, portant une toge de laine, traversant cet Oued répondant à l’appel».

On a interrogé: «Comment se fait-il qu’on mentionne leur pèlerinage ici ainsi que leur Talbiya alors qu’ils sont morts et qu’ils se trouvent dans l’au-delà qui n’est point la demeure des œuvres ?»

Il a été répondu: «Les martyrs sont vivants auprès de leur Seigneur, ils sont pourvus et il n’est pas impossible donc qu’ils accomplissent le pèlerinage, qu’ils prient et tentent de se rapprocher autant que possible. Même s’ils sont de l’au-delà, ils sont en ce monde qui est la demeure des œuvres jusqu’à ce qu’ils disparaissent laissant place à l’au-delà qui est la demeure de la récompense mettant fin aux œuvres».

Ce sont les propos du Qadi ‘Iyadh. Si le Qadi ‘Iyadh dit qu’ils font le pèlerinage avec leurs corps et qu’ils quittent leurs tombes alors comment peut-on critiquer le fait que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) quitte sa tombe ?

L’Imam Souyouti conclut :

« Au vu de l’ensemble des citations et des hadiths, il apparaît clairement que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est bien vivant avec son corps et son esprit. Et il agit et se dirige où il veut sur terre et dans le Malakout, cela avec l’aspect qu’il avait avant son décès sans que rien ne soit changé. Il apparaît clairement qu’il est imperceptible aux regards tout comme le sont les anges tout en prenant en compte qu’ils sont bel et bien vivants avec leurs corps.

Et rien n’empêche que si Allah veut, Il ôte le voile de qui Il veut parmi ceux qu’Il désire honorer en leur laissant voir le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), selon l’aspect qu’il a toujours eu et il n’y a aucune raison de prétendre qu’il ne s’agit là que de la vision d’une image ». (Fin de citation de l’Imam Souyouti).

Cheikh `Abd Allâh As-Siddîq Al-Ghumârî a dit au sujet du hadith :«Nul ne me salue sans que Dieu me rende mon âme afin que je lui retourne la salutation»

« C’est un hadith authentique, authentifié par de nombreux imams, dont Ibn Taymiyah dans son livreIqtidâ’ As-Sirât Al-Mustaqîm. Quand bien même Ibn `Abd Al-Hâdî Al-Maqdisî divergerait à ce sujet, sa divergence ne doit pas être prise en considération du fait de son obstination et de son opiniâtreté.

La chaîne de narrateurs du hadith est conforme aux critères des narrations authentiques, comme le rappela Ibn Taymiyah. Ibn Al-Qayyim commit de longs développements en réponse à ceux qui récusaient l’authenticité de ce hadith et cita des arguments pertinents quant à la continuité et à l’authenticité de sa chaîne de garants.

Pour ce qui est de la signification de ce hadith, les savants divergèrent sur la compréhension de la phrase« Dieu me rendra mon âme ». Ils exprimèrent à ce sujet jusqu’à quinze opinions différentes rapportées parl’Imâm As-Suyûtîdans son livreImbâ’ Al-Adhkiyâ’ Bi-Hayât Al-Ambiyâ’dont :

– L’usage du terme « âme » (rûh) est une métaphore désignant la faculté de parole, la phrase signifiant que Dieu lui restitue la faculté de parler afin qu’il retourne les salutations, car cette faculté n’est nécessaire que pour répondre à un individu qui le salue.

– La restitution de l’esprit est une métaphore signifiant que son esprit purifié sort de son absorption par la Présence Divine et revient à ce monde pour retourner les salutations – la première opinion est celle d’Ibn Al-Munayyir alors que celle-ci est celle deTaqî Ad-Dîn As-Subkî.

– Ce hadith est une métaphore signifiant la permanence de la vie du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) car, à chaque instant du jour et de la nuit, il y aura toujours un musulman qui le salue. Cette opinion fut citée par Al-Qastallânî dansAl-Mawâhiboù il commit de longs développements appuyant ce point de vue.

Quoiqu’il en soit, la vie du Prophète – paix et bénédictions sur lui – dans sa tombe, à l’instar de tous les Prophètes (paix sur eux) est établie dans le Coran et la Sunnah concordante ainsi que par l’unanimité (ijmâ) des savants.

Le Coran a pour sa part consigné la vie des martyrs. Or les Prophètes (paix sur eux) jouissent à l’unanimité d’un rang supérieur à celui des martyrs, sachant que notre Prophète – paix et bénédictions sur lui – est mort en martyr des suites du repas de Khaybar comme cela est rapporté dans le Sahîh.

Pour ce qui est de la Sunnah, les hadiths rapportent de manière concordante, d’après le Prophète – paix et bénédictions sur lui -, que les Prophètes sont vivants dans leurs tombes où ils se tiennent en prière. Nombre de Hâfidhs du hadith mentionnèrent la concordance des hadiths à ce sujet, le dernier en date étant le Hâfidh As-Suyûtî.

Enfin, sur le plan du consensus des musulmans, le Hâfidh As-Sakhâwî dit dansAl-Qawl Al-Badî`: «Nous croyons et sommes convaincus qu’il est parfaitement vivant dans sa tombe purifiée, et que la terre ne décompose point son corps : c’est sur quoi s’établit le consensus». L’Imâm et le Hâfidh Abû Muhammad Ibn Hazm Al-Andalusî le devança dans la consignation de l’unanimité existante sur cette question dans ses ouvragesAl-Muhallâ et Al-Fisal.

Il n’y a pas à s’étonner que quelqu’un faisant partie de l’au-delà puisse vivre et circuler dans ce monde avec son corps et son esprit alors que le plus étonnant devrait être que des hommes de ce monde aient pu aller dans l’au-delà avec leurs corps et leurs esprits.

Tel que le cas du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lors de son Ascension où il a visité les sept cieux, le Paradis, l’Enfer et bien plus. De même au sujet du prophète Idriss (paix sur lui) qui fût élevé vivant dans les cieux ayant même pu rentrer au Paradis. Il en est encore le cas pour le prophète ‘Issa (paix sur lui) qui fut lui aussi élevé aux cieux avec son corps et son esprit et il est certes certifié qu’il réapparaîtra.

Dans tous ces cas cela relève de la Puissance Divine et nous nous étonnons de la foi de ceux qui prétendent croire que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ait pu faire son Ascension depuis ce monde étant capable de visiter les cieux, le Paradis, l’Enfer et bien plus au cours d’une seule nuit avec son corps et son esprit, mais qui pourtant refuse de croire que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) puisse visiter ce monde avec son corps et son esprit parce qu’il n’en fait plus partie. Ô mon Dieu l’homme est certes un contestateur invétéré.

Il est certes établi que par l’obéissance et l’amour sincère, la personne peut être dans la compagnie de l’aimé et en sa présence comme le mentionne le verset suivant :«Et ceux qui obéissent à Allah et à son Messager ce sont ceux-là qui sont avec ceux qu’Allah a comblés de bienfait parmi les prophètes, les véridiques, les martyrs et les vertueux, et quelle bonne compagnie que la leur».

Et cette présence est aussi bien en ce monde qu’en l’au-delà pour celui qu’Allah veut. Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«La personne est avec celui qu’il aura aimé».

Il est rapporté par Ahmed selon Mouthana ibn Saïd qui a dit :« J’ai entendu Anas dire : « Chaque nuit qui vient je vois mon ami intime (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) » et en disant cela ses yeux pleuraient»(Majmou’ Zawa-id les rapporteurs sont valides).

Il est établi que les esprits des vivants rencontrent l’esprit des morts durant le sommeil. Or celui qui les a réunis dans le sommeil, les réunit aussi en état de veille et tous dans l’univers sont sous Son pouvoir. Et voici des exemples de ces rencontres :

Il est rapporté par Ibn Sa’d selon ‘Abdallah ibn Sèlèm (qu’Allah l’agrée) que Salman (qu’Allah l’agrée) lui a dit :« Mon frère ! Celui de nous qui mourra avant l’autre qu’il vienne dans son rêve ». ‘Abdallah (qu’Allah l’agrée) lui demanda : « Cela peut-il se faire ? ». Salman (qu’Allah l’agrée) répondit : « Oui. L’âme du croyant est laissée libre, elle part où elle veut sur terre et l’âme du mécréant est dans une prison ».

Salman (qu’Allah l’agrée) mourut et ‘Abdallah (qu’Allah l’agrée) raconta : « Un jour, je faisais la sieste au milieu de la journée sur mon lit et je fus pris d’un léger sommeil. Salman (qu’Allah l’agrée) vint alors et dit : « Que la Paix soit sur toi et la Miséricorde d’Allah ! ». « Que la Paix soit sur toi et la Miséricorde d’Allah, ô Abou Abdallah ! Comment est ta demeure ? » ; « Bien, et je te recommande de placer ta confiance en Allah et quelle excellente chose que la confiance en Allah ! ». Et il le répéta trois fois.

II est rapporté par Baïhaqi selon Sa’id ibn el Moussayeb (qu’Allah l’agrée) :« Zaïd ibn el Kharija (qu’Allah l’agrée) était un Ansar des Benou Harith ibn Khazraj. Il mourut au temps de ‘Othman ibn ‘Affan (qu’Allah l’agrée) il fut recouvert de son habit et ils entendirent un tintement dans sa poitrine, puis il parla, et dit :

« Ahmed, Ahmed est dans le premier livre, il a été véridique, il a été véridique, Abou Bakr Siddiq, le faible en lui-même et fort pour l’ordre d’Allah dans le premier livre, il a été véridique, il a été véridique, ‘Omar ibn el Khâttab, le fort et loyal dans le premier livre, il a été véridique, il a été véridique ‘Othmane ibn ‘Affan sur leur voie. Quatre sont passées et il reste deux (ce sont probablement les six premières années des douze années du califat de ‘Othman durant lesquelles il n’y a pas eu de discorde). Les tentations arrivent, le fort mangera le faible et l’heure se lèvera. Vous verrez ce qui arrivera à votre armée au puits d’Aris (puits à Médine) et vous saurez ce qu’est le puits d’Aris. »

Puis un homme des Benou Khatma mourut et fut recouvert de son habit. On entendit un tintement dans sa poitrine, puis il parla et dit : « Le frère des Benou Harith ibn Khazraj a dit vrai, a dit vrai ». (Rapporté par Baïhaqi selon El Hakem qui a authentifié la chaîne.)

Il est aussi établi que le mort entend la salutation que lui passe le musulman et qu’il lui renvoie cette salutation et il est encore établi qu’ils sont touchés par les mêmes torts qui touchent les vivants. Or les gens qui sont voilés face aux constatations des vérités se contentent de juger selon leurs pensées erronées et certes leurs propos sont vains.

Constatez le cas des anges qui vivent avec nous dans cette existence, de même pour les Djinns, et pourtant nous ne les voyons pas sauf en des cas inhabituels. Il en est de même pour la rencontre avec les gens de l’au-delà, ce sont des cas inhabituels, mais qui sont des éventualités permises par la logique et la Loi auxquels on ne peut rien opposer.

Voici quelques exemples du compagnonnage avec l’esprit du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :

Il est rapporté par Khouzeïma ibn Thabit (qu’Allah l’agrée) qui a dit :«J’ai vu en rêve que je me prosternai sur le front du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et je l’en ai informé, il me dit : «Certes l’esprit rencontre l’esprit» ensuite le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) leva sa tête et je posai mon front sur le sien». (Rapporté par Ahmed).

Et selon la version de Tabarani :«Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui dit «Assieds-toi et prosterne-toi comme tu l’as vu«».

Il est rapporté par Boukhari selon Anas (qu’Allah l’agrée) que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Celui qui me voit en songe, m’a vu (réellement) car Satan ne peut pas prendre mon apparence». Et certes, la vision du croyant fait partie des 1/46ème de la prophétie.

Et il est rapporté selon la parole d’Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée) qui a dit :« J’ai entendu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dire : « Celui qui m’a vu en rêve, me verra en état de veille et Satan ne peut prendre mon apparence».

DansFath el Barid’El Hafidh Ibn Hajar, il est dit à propos de la parole ci-dessus« […] il me verra à l’état de veille », qu’El Hafidh Ibn Abou Jamra a rapporté : «Ibn ‘Abbas (qu’Allah l’agrée) a vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dans son sommeil, lorsqu’il se réveilla il resta pensif par rapport à ce hadith. Il est alors rentré chez une des mères des croyants, sûrement sa tante Maïmouna (qu’Allah l’agrée), il a pris le miroir qui appartenait au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et il a vu le reflet du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) au lieu de voir son propre reflet».

Il est rapporté par El Hakem qui l’a authentifié selon Ibn ‘Omar (qu’Allah l’agrée) qui rapporte :« ‘Othman ibn ‘Affan (qu’Allah l’agrée) se leva le matin et raconta : «J’ai vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en rêve ce soir. Il a dit :  » ‘Othman ! Casse ton jeûne chez nous »». ‘Othman fut en état de jeûne le matin et fut tué ce jour-là».

Il est rapporté par Tabarani avec une bonne chaîne selon Filfîla al Jou’fî (qu’Allah l’agrée) dire :«J’ai entendu Hassan ibn ‘Ali (qu’Allah l’agrée) dire : « J’ai vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) accroché au Trône, et j’ai vu Abou Bakr (qu’Allah l’agrée) tenant le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) par sa taille. J’ai aussi vu ‘Omar (qu’Allah l’agrée) tenant Abou Bakr (qu’Allah l’agrée) par sa taille et ‘Othman (qu’Allah l’agrée) tenant ‘Omar (qu’Allah l’agrée) par sa taille. Et j’ai vu du sang se déverser du ciel sur la terre.»

Il est rapporté par Al Khatib ainsi qu’Abou Nou’aïm dans son Hilya selon Ibn ‘Abbas (qu’Allah l’agrée) qui a dit :«J’ai vu le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en rêve à midi. Il était poussiéreux, la tête en poussière et tenant une bouteille. J’ai dit :  » Quelle est cette bouteille ?  » Il dit :  »Le sang de Housseïn et de ses compagnons. J’ai passé toute la journée à le ramasser« . Nous avons cherché et c’était le jour où il avait été tué.»

Il est rapporté par El Hakem selon ‘Abdallah ibn ‘Amr ibn Haram (qu’Allah l’agrée) qui a dit :«Avant la bataille d’Ohod, j’ai vu en rêve Moubachir ibn ‘Abdmoundhir me dire :  » Tu vas nous rejoindre ces jours-ci », « et où es-tu ? » lui dis-je.  » Dans le Paradis, nous nous y promenons comme nous voulons »  » N’as-tu pas été tué à Badr ?  » « Si, puis j’ai été ressuscité » ». Cela a été évoqué auprès du Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et il dit : «C’est le martyr ô Abou Jabir !»

Il est rapporté par El Baïhaqi selon Malek Darri (qu’Allah l’agrée) qui a dit :«Les musulmans furent frappés d’une grave sécheresse du temps de ‘Omar ibn el Khattab (qu’Allah l’agrée). Un homme alla à la tombe du Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et dit : « Ô Messager d’Allah ! Demande à Allah la pluie pour ta communauté, car ils périssent ». Le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) vint le voir en rêve et dit :  »Va chez ‘Omar, passe-lui mon salut, informe-le qu’ils recevront la pluie et dis-lui : « réfléchis, sois intelligent ! »« . L’homme partit chez ‘Omar (qu’Allah l’agrée) et l’informa. Il pleura et dit :  » Seigneur ! Je m’efforce de ne rien négliger, sauf ce qui dépasse mes capacités »».Ibn Kathir a authentifié sa chaîne dansEl Bidaya.

L’Imam Souyouti, dans son livreNouzoul ‘Issa fî Akhir al Zaman, prouve que parmi les voies des connaissances se trouvent le fait que l’on peut recevoir directement un enseignement du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), car il peut être vu et rencontré à l’état de veille et c’est ce qui se passera pour ‘Issa (paix sur lui) lorsqu’il descendra sur terre, l’Imam Souyouti cite comme appui ce qui suit :

« Le premier point est ce que rapporte Abou Ya’la dans son Mousnad, d’après Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée) qui a entendu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dire :«Par celui qui tient mon âme entre ses mains ! ‘Issa fils de Myriam descendra pour être un chef juste et un juge équitable. Il brisera la croix, tuera le porc, établira la concorde et chassera l’inimitié. Il fera apparaître des richesses que nul n’acceptera [car plus personne ne sera dans le besoin]. S’il se rend ensuite auprès de ma tombe et qu’il m’appelle : « Ô Mohammed ! » Je lui répondrai assurément».

Ibn ‘Asakir rapporte d’après Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée) que l’Envoyé d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Le fils de Myriam descendra pour être un juge équitable et un chef juste. Il traversera le défilé d’Al Rawha pour accomplir le grand et le petit pèlerinage. Puis il viendra sur ma tombe pour me saluer, et je lui rendrai le salut»

‘Abdrahman ibn ‘Adi rapporte de Anas ibn Malik (qu’Allah l’agrée) :«Alors que nous étions en compagnie de l’Envoyé de Dieu (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) nous vîmes tout à coup apparaître un manteau et une main. Nous demandâmes :  » Ô Envoyé de Dieu ! Quel est ce manteau que nous venons de voir, et cette main ? ».  »Vraiment, demanda-t-il, l’avez-vous vu ? »« Certes ! « . Il nous expliqua alors :  » C‘était ‘Issa fils de Myriam qui est venu me saluer«.

Ibn ‘Asakir rapporte par une chaîne de transmission différente ce témoignage du même compagnon :« Alors que j’effectuais les tournées rituelles autour de la Ka’ba avec le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), je le vis serrer la main d’une personne invisible. Nous demandâmes :  » Ô Messager d’Allah ! Nous t’avons vu serrer la main de quelqu’un que nous ne pouvions voir ». Il nous dit :  »C’était mon frère ‘Issa fils de Myriam.J’ai attendu qu’il finisse ses tournées autour de la Ka’ba pour le saluer »».

Al Soubki a dit :«‘Issa (paix sur lui) ne jugera que d’après la Loi de notre Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) par le Coran et la tradition prophétique. L’avis général est qu’il apprendra la Sunna directement du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) de vive voix et sans aucun intermédiaire ».

De même, suite à la question qui fut posée au Cheikh el Islam Ibn Hajar el ‘Asqalani et qui est :

« Quelle est votre opinion sur cette parole du Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :« ‘Issa fils de Myriam descendra à la fin des temps en tant que juge… ». Est-ce à dire que ‘Issa (paix sur lui) viendra en ayant en mémoire le Livre de Dieu et la Sunna de notre Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ? Ou bien apprendra-t-il le Livre et la Sunna des savants de cette époque, pour ensuite les interpréter ? Que faut-il en penser ? »

Voici la réponse d’El Hafidh Ibn Hajar :

« Rien ne nous paraît immédiatement concluant à ce propos. Mais le plus digne du rang de ‘Issa (paix sur lui) est qu’il reçoive directement ces enseignements de l’Envoyé d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Ainsi jugera-t-il dans sa communauté selon ce qu’il recevra de lui, car à la vérité il n’est autre que son lieutenant ».

Le deuxième point est que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) voyait les prophètes (paix sur eux) et les rencontrait ici-bas comme cité plus haut. Il est également authentifié que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) passa devant Moussa (paix sur lui) alors que celui-ci priait dans sa tombe, et il est encore authentifié qu’il a dit :« Les prophètes sont vivants (dans leurs tombes) et ils prient ».

De la même manière lorsque ‘Issa (paix sur lui) redescendra sur terre, il verra les prophètes (paix sur eux) et se réunira avec eux et dans leurs rangs se trouvera le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Alors, il apprendra de lui les commandements de la Loi qui lui seront nécessaires.

Le troisième point est ce qu’affirme un groupe de docteurs de la Loi : parmi les prodiges dont est pourvu le saint, il y a la vision du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et sa rencontre à l’état de veille.

Il reçoit alors de lui les connaissances et les faveurs qui lui reviennent. Parmi ceux qui ont soutenu cela il y a : Al Ghazzali, Al Barizi, Al Subki, Cha’rani, Al ‘Afif al Yafi’i, Al Qourtoubi, Ibn Abi Hamza, Ibn al Hajj et beaucoup d’autres.

Voici encore à la suite quelques arguments et paroles prophétiques qui montrent que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est considéré comme vivant, et qu’ainsi rien n’empêche de pouvoir le voir en état de veille :

Au sujet du verset qui dit :«Ne considérez pas ceux qui sont morts dans la voie d’Allah comme mort, mais ils sont vivants» (Sourate 03 La famille d’Imran, verset 169).Qourtoubi a dit : «Les prophètes ont plus le droit sur eux (d’être considérés comme vivants)».

Ainsi dans le hadith :« Je souffre encore du mal d’un repas que j’ai mangé à Khaïbar, mon aorte s’est rompu à cause de ce poison » (Rapporté par Boukhari et Abou Nou’aïm, El Hakem, El Bazzar).

Anas (qu’Allah l’agrée) a rapporté :« Une juive est venue vers le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) avec une brebis empoisonnée et il en a mangé ». (Rapporté par Mouslim, Abou Daoud, Baïhaqi.)

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit en parlant d’Abou Bakr (qu’Allah l’agrée) :«Il n’est aucun mérite qui me soit parvenu sans qu’une partie lui parvienne aussi même pour le martyr, car il m’est accordé par la cause d’un poison que j’ai mangé à Khaïbar et il t’est accordé par le poison de la vipère la nuit où nous étions dans la grotte». (Rapporté par Daïlami selon Anas (qu’Allah l’agrée) et Souyouti l’a mentionné dans Jami’ el kebir)

Dans le commentaire du Sahih Mouslim par l’imam Nawawi il est déclaré par Ibn Mess’oud (qu’Allah l’agrée) et Ibn ‘Abbas (qu’Allah l’agrée) que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est mort martyr en raison de cela.

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Allah a interdit à la terre de manger le corps des prophètes, le prophète d’Allah est vivant et il reçoit sa subsistance». (Rapporté par Ibn Majah selon Abou Darda (qu’Allah l’agrée)).

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Je suis passé près de Moussa la nuit de mon Ascension vers une dune rouge et il se trouvait debout dans sa tombe en train de prier». (Rapporté par Ahmed, Mouslim, Nassa-i et Tabarani selon Anas (qu’Allah l’agrée)).

Il est rapporté par les deux Cheikhs, Tirmidhi, Nassa-i selon Anas (qu’Allah l’agrée) et Malik ibn Sa’sa’a (qu’Allah l’agrée) et Abou Dharr (qu’Allah l’agrée) que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), la nuit de son Ascension, a vu les autres prophètes (paix sur eux), ils ont prié derrière lui, ils ont parlé avec lui.

Et le hadith :« Les prophètes sont vivants dans leurs tombes, ils prient » (Rapporté par Abou Ya’la selon Anas (qu’Allah l’agrée).

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Aucun prophète décédé ne reste plus de quarante matins dans sa tombe»(Tabarani). Baïhaqi a rapporté qu’ils sont vivants après la mort (…)

Ainsi des Waly tels que Sidi Abdelqadir Djilani, Chadhili, El Mursi, Ahmed Zarrouq, Cha’rani, Abou Madian (qu’Allah les agrée), Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et beaucoup d’autres révèlent avoir vu l’esprit du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et celles des autres prophètes (paix sur eux).

De même, le grand Waly Abdelaziz Dabbagh (qu’Allah l’agrée) a dit :«Le saint qui a reçu l’illumination et qui est arrivé à la connaissance, peut voir les anges, le conseil des vertueux (Diwan salihin) et ses membres, le prophète ‘Issa (paix sur lui) et sa suite, le prophète Joseph (paix sur lui) et sa suite ainsi que tous les prophètes (paix sur eux) venus avant et après Idris (paix sur lui)< mais dont les noms sont inconnus».(Kiteb Ibriz).

L’Imam Ghazzali (qu’Allah l’agrée) dans son livreLa délivrance de l’erreura dit :«[…] jusqu’à ce qu’ils (le sujet parle des soufis) puissent contempler à l’état de veille les anges, l’esprit des prophètes (paix sur eux), ils entendent leur voix et tirent d’eux des profits».

El Fêsi a dit dans soncommentaire sur Hizbou Kebirque celui qui l’avait reçu a dit :« Chacun des mots je l’ai reçu par permission de mon Seigneur et par ordre du Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) », c’est-à-dire qu’il l’a reçu du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à l’état de veille.

Sidi Ahmed Rifa’i (qu’Allah l’agrée) a dit quant à lui :«J’ai reçu Hizbou Saïfi directement du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), lettre par lettre, mot par mot».

Et dans le livreSouyouf Sa ‘idde Cheikh Omar Foutiyou (qu’Allah l’agrée) il a dit :«Les saints de sa communauté (qu’Allah les agrée) le rencontrent en état de veille et tirent de lui la science».

Cha’rani (qu’Allah l’agrée) a dit: «Nous avons fait l’engagement de ne jamais démentir les saints lorsqu’ils nous informent sur des choses qui leur sont arrivées, mais qui dépassent notre entendement, tant que cela ne va pas à l’encontre de ce que la Loi révèle, et cela, parce que l’objectif de chacun d’entre eux est de nous faire part de la Puissance Divine qui entre dans le cadre du possible et non pas autre chose. Or Allah est certes capable de tout».

Recherche et Traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: La voie de l amabilit├⌐
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: La voie de l’amabilité
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-voie-de-l-amabilite/

La voie de l’amabilité

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a été interrogé au sujet de l’énoncé suivant :

«On ne doit pas entretenir une relation avec celui dont on n’espère point de sa part une quelconque amabilité et affection ; et ce, même si la personne en question cherche à nouer une relation avec toi, car l’intérêt recherché à travers une relation réside dans le fait de bonifier les cœurs, mais quant à celui qui montre de l’affection et qui dissimule de l’animosité, il est un devoir de se détourner de lui.»

Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a répondu :

« Quant à la rupture de l’amabilité et de l’affection en manifestant la plainte et l’animosité, cela est prohibé par la loi et les bonnes manières. Ainsi, le raisonnable n’est pas enclin à s’orienter vers ce genre d’attitude, car Allah -Glorifié et Exalté- a exposé la création à l’émergence de dommages émanant de Sa part, et cela, concernant chaque membre faisant partie d’elle ; même s’ils font partie des gens du bien. Allah a des manifestations en chaque instant selon une modalité bien déterminée or, chacun de ces instants ne peut être exempt d’une Manifestation malveillante provenant de la part de certaines de ces créatures. Donc, l’initiative qui consiste à opposer et à riposter au mal par le mal contient un grand préjudice pour celui qui est doué de raison.

La personne sensée se doit de s’incliner devant le Décret d’Allah ; en ce qu’Il a voulu pour Ses créatures. Il se doit donc, de s’humilier devant l’ordre de Dieu en manifestant de la douceur et en s’écartant de toutes formes de répartie. C’est bien de la sorte qu’il pourra se sauvegarder des contingences relatives à Son mal. Quant à celui qui réagit en répliquant, suite à ce qui a surgi sur sa personne de la part du Vrai comme mal ; il ne fera que rajouter sur lui difficulté et accablement. Ceci en tant que punition, suite à la méconnaissance de l’état de servitude qui s’impose à lui, et ce, en s’inscrivant dans l’humilité et le rabaissement.

En effet, le fait de répliquer par le mal est une outrance aux limites de la servitude, et la personne en question est à l’image de celui qui rajoute du bois sur le feu. Certes, cela ne fait que rajouter de l’embrasement. Quant à celui qui résiste au mal par l’humilité, l’effacement et la douceur, celui-là a très vite éteint le feu.

Il est indispensable au serviteur, s’il sait l’intense inimitié d’une personne à son encontre, de se détourner d’elle ou de lui manifester sa douceur ou bien seulement de s’en écarter. De la sorte, il sera à l’abri de son mal. Le serviteur doit craindre les créatures d’Allah, car elles sont sous Son Emprise Dominatrice. Par conséquent, il n’y a que le fait de se détourner du mal dans lequel elles s’inscrivent qui s’avère efficace.

Ach- Chafi’i (qu’Allah l’agrée) a dit :

C’est par le fait de pardonner et de n’avoir de haine envers personne

Que je fus épargné de supporter les difficultés

Certes, je salue mon ennemi lorsque je le vois afin d’écarter le mal de moi par mes salutations

En effet, je ne peux pas m’épargner le mal venant de la part d’un intime qui me tient compagnie

Alors comment puis-je éviter celui de mes ennemis.

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«La sommité de la raison après la foi ; c’est l’amabilité envers les gens». Nous avons donc dit que premièrement, on se doit d’éteindre leurs maux en étant bienfaisant envers eux, sinon en manifestant de la douceur et de l’humilité envers eux ou en refusant de répondre au mal par le mal.

Ainsi, il y a trois degrés :

–Le premier c’est de répondre au malfaisant par la bienfaisance. Ce degré est celui dont notre Maître -qu’Il soit Exalté et Glorifié- a dit :« […] Repousse (le mal) par ce qui est meilleur ; et voilà que celui avec qui tu avais une animosité devient tel un ami chaleureux. Mais ce privilège n’est donné qu’à ceux qui endurent et il n’est donné qu’au possesseur d’une grâce infinie » (Sourate 41 Les versets détaillés, versets 34 et 35).

–Le second degré est celui de manifester de la douceur et de l’humilité afin d’apaiser la situation, et c’est au sujet de ce degré qu’Allah a dit, qu’Il soit Glorifié et Exalté :«Accepte ce qu’on t’offre de raisonnable, commande ce qui est convenable […]» (Sourate 07, verset 199)et Il a dit aussi qu’Il soit Glorifié et Exalté- à son sujet :«[…] qui dominent leur rage et pardonnent à autrui». (Sourate 03 La famille d’Imran, verset 134)

–Le troisième degré, consiste à se détourner entièrement du malfaisant, car Allah aime que l’on se détourne des ignorants. C’est au sujet de ce degré qu’Il a dit, Glorifié et Exalté, concernant l’affaire survenue entre le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et Souheil ibn Amrou, lorsque fut transcrite la trêve (de Houdeïbiya) entre eux :

Le scribe fut ‘Ali (qu’Allah l’agrée et anoblisse son visage) et le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui a dit :«Écris cela : « Voici ce qu’a conclut Mohammed le Messager d’Allah et Souhaïl ibn Amrou »».Souhaïl a protesté férocement sur l’instant, en disant :«Non ! Écris plutôt ton nom et celui de ton père, si nous savions que tu étais le Messager d’Allah nous ne t’aurions point refusé Sa Maison. »Il resta indifférent à son démenti ; il lui manifesta sa douceur et il se détourna de son ignorance. Il lui dit alors :«Écris : « Voici ce qu’ont conclu Mohammed ibn Abdallah et Souhaïl ibn Amrou »».

C’est bien au sujet de ce contexte donc, qu’Allah révéla -qu’Il soit Glorifié et Exalté- :«Quand ceux qui ont mécru, eurent mis dans leurs cœurs la fureur, la fureur de l’ignorance…Puis Allah fit descendre Sa quiétude sur Son Messager ainsi que sur les croyants et il les obligea à la parole de la piété […]» (Sourate 48 La victoire éclatante, verset 26).

«La parole de piété»désigne ici l’humilité du Messager (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et l’expression de sa douceur, sans se soucier de l’ignorance de Souhaïl ibn Amrou lorsqu’il le démentit dans le traité. Ainsi, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ne lui en a pas tenu rigueur suite à son agissement. Certes, c’est bien là que réside la dignité de la station.

La signification de « la parole de la piété » est contenue dans tout ce que nous avons déjà énoncé, car le Coran est riche en significations. Or, ce sens figure parmi ses interprétations. »

Ici, s’achève ce qu’il nous a dicté, qu’Allah lui accorde Son agrément ».

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: La ß╣óal├ót al-F├ótihi   Cl├⌐ de la Pr├⌐sence et Lumi├¿re des c┼ôurs
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: La Ṣalât al-Fâtihi : Clé de la Présence et Lumière des cœurs
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-%e1%b9%a3alat-al-fatihi-cle-de-la-presence-et-lumiere-des-coeurs/

La Ṣalât al-Fâtihi : Clé de la Présence et Lumière des cœurs

As-salâm ‘alaykum wa raḥmatullâh, chers disciples.

Ṣalâtou al-Fâtihi.

Ce n’est jamais le nombre qui est exigé au commencement du chemin.Ce qui importe, c’est l’œuvre qui fait rayonner les lumières d’Allâh dans le cœur.Même modeste en apparence, elle devient immense par la sincérité,par la régularité, et par la présence intérieure.Car ce n’est pas l’ampleur visible de l’action qui élève l’âme,mais la vérité qui l’habite.

La Ṣalât al-Fâtihi n’est pas une répétition machinale.Elle est une clé offerte aux cœurs fidèles,un sentier d’or qui mène aux secrets de la Présence divine.Elle appelle à la constance,à un effort enraciné dans le temps,à une marche silencieuse mais ferme vers les jardins de la proximité.

Ayez la certitude — et que cette certitude devienne lumière —que lorsque vous prononcez Son Nom avec amour,le Bien-Aimé Prophète (ṣallAllâhou ‘alayhi wa sallam)est spirituellement présent, assis en votre présence.Il n’est jamais loin de ceux qui L’évoquent,car le Bien-Aimé Prophète Muhammad (ṣallAllâhou ‘alayhi wa sallam)répond toujours à l’appel,plus rapidement que le clignement d’un œil.

Sachez-le : la Présence est l’âme des œuvres.Sans elle, les actes deviennent coquilles vides,mouvements sans lumière, gestes sans fruit.

Récitez donc avec le cœur vivant,avec lumière,avec certitude,comme des mendiants assoiffés à la porte de la Miséricorde,et Allâh vous répondra.

Paix et lumière sur vous tous.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Le Paradis est sous leurs pieds   et la voie s y ouvre ou s y ferme
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Le Paradis est sous leurs pieds – et la voie s’y ouvre ou s’y ferme
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-paradis-est-sous-leurs-pieds-et-la-voie-sy-ouvre-ou-sy-ferme/

Le Paradis est sous leurs pieds – et la voie s’y ouvre ou s’y ferme

Au nom d’Allâh, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.

Le très cher et bien-aimé Cheikh Ahmad At-Tidjânî — qu’Allâh sanctifie son secret — a dit :

«Celui qui n’est pas bienfaisant envers ses parents,ne verra pas le cheminement sur cette voie lui être facilité.Au point que, s’il leur désobéit après s’être affilié à la voie,il sera désaffilié à cause de cette faute.Et après cela, nul ne pourra lui venir en aide.»

— Fin de parole du maître —

Cette parole du Pôle caché, Sceau des Saints,est un avertissement clair à tous les disciples qui cherchent à progresser sur le chemin de l’élévation spirituelle :nul ne peut accéder aux secrets de la voie sans honorer son père et sa mère.

Et cette vérité n’est pas nouvelle.Elle est enracinée dans la Révélation, confirmée par le Messager d’Allâh (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam),et scellée dans le Coran.

D’après Jâhima (qu’Allâh l’agrée), il rapporte :

«Je suis allé consulter le Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) au sujet du djihâd.Il me dit: “As-tu tes parents ?”Je répondis : Oui.Alors il dit : “Accroche-toi à eux, car le Paradis est sous leurs pieds.”(Rapporté par At-Tabarânî, authentifié par Cheikh Al-Albânî)

Le Messager d’Allâh — paix et salut sur lui — ne parle pas ici d’une simple récompense morale.Il révèle un accès direct à la félicité éternelle :le service des parents,leur respect,leur satisfaction,leur bénédiction silencieuse.

Allâh — Exalté soit-Il — a dit :

«Ton Seigneur a décrété : n’adorez que Lui,et soyez bienfaisants envers vos parents.Si l’un d’eux ou tous deux atteignent la vieillesse auprès de toi,ne leur dis point “Ouf !”et ne les repousse pas,mais adresse-leur des paroles nobles.Et par miséricorde, abaisse pour eux l’aile de l’humilité,et dis : “Ô mon Seigneur, fais-leur miséricordecomme ils m’ont élevé tout petit.”»(Sourate Al-Isrâ’, 17 : 23-24)

«Sois reconnaissant envers Moi et envers tes parents.Vers Moi est la destination.»(Sourate Luqmân, 31 : 14)

Comment prétendre suivre la voie de la purification du cœur,alors que l’on élève la voix contre un père,ou que l’on afflige la poitrine d’une mère ?Le chemin se ferme à qui blesse ceux par qui Allâh a donné la vie.

Notre maître Cheikh Tidjânî ne fait que rappeler ce fondement oublié :désobéir à ses parents après avoir rejoint la voie est une cause de désaffiliation.Et à ce moment-là, aucun maître, aucun frère, aucune invocation ne pourra venir au secours de celui qui a manqué à la première loyauté : la loyauté filiale.

Ô disciple de la voie,avant de chercher les secrets, honore les genoux fatigués de ton père,et les silences patients de ta mère.Avant de vouloir les stations de la proximité,prie pour ceux qui ont veillé sur toi la nuit alors que tu dormais.Avant d’être un murîd, sois un fils, une fille reconnaissant(e).

Ô Allâh,ouvre nos cœurs à la reconnaissance,fais de nous des enfants pieux, doux et lumineux,et accorde à nos parents Ta miséricorde dans ce monde et dans l’au-delà.Fais de leur satisfaction la clef de notre élévation,et de leur service la porte vers Ton Paradis.

Écrit pour les cœurs en quête de Vérité,par Mohammad Al Mansour Al Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Le Roi et le Serviteur insouciant
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Le Roi et le Serviteur insouciant
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-roi-et-le-serviteur-insouciant/

Le Roi et le Serviteur insouciant

Il était une fois un roi juste équitable, généreux, noble et très miséricordieux.Il avait choisi un serviteur parmi tant d’autres, un serviteur qu’il aimait particulièrement.Un jour, le roi l’appela et lui dit avec bonté :

« Ta mission est simple : reste auprès de moi,sers-moi fidèlement,et je prendrai en charge ta nourriture, ton vêtement et ton abri.Ne t’inquiète pas, je garantis pour toi tout ce dont tu as besoin. »

Le serviteur fut rassuré, mais son cœur se laissa détourner.Au lieu de rester auprès du roi et de s’appliquer à son service,il se mit à courir de tous côtés, cherchant par lui-même du pain, des habits et un toit.Il s’épuisait dans ce qui lui était déjà assuré,et, ce faisant, il oubliait la tâche principale que son roi lui avait confiée.

Alors le roi l’appela à nouveau et lui dit :

« Pauvre enfant !Je t’avais garanti ta subsistance.Tu n’avais qu’à rester fidèle et présent auprès de moi.Pourquoi t’es-tu fatigué pour ce qui était déjà assuré,et pourquoi as-tu négligé ce qui t’était demandé ? »

Le serviteur comprit son erreur.Il baissa la tête de honte,revint vers son roi,et trouva enfin la paix dans le service fidèle.

⸻

✨ Clé spirituelle• Le roi, c’est Allâh, ton Seigneur.• Le serviteur, c’est toi.• Ce qui t’est demandé : L’adorer et Lui obéir.• Ce qui t’est garanti : ta subsistance et ton destin.• Celui qui confond les deux se fatigue en vain ;celui qui les distingue trouve la paix et la clairvoyance.

Allâh dit :

«Je n’ai créé les djinns et les hommes que pour qu’ils M’adorent.» (Coran 51:56)

Et dans un ḥadîth qudsî, Il appelle Son serviteur :

«Ô fils d’Adam ! Consacre-toi à Mon adoration,Je remplirai ta poitrine de richesseet Je comblerai tes besoins.Sinon, Je remplirai tes mains d’occupationet Je ne comblerai pas tes besoins.»

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani(qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Le Tawassoul dans la tradition sunnite
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Le Tawassoul dans la tradition sunnite
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-tawassoul-dans-la-tradition-sunnite/

Le Tawassoul dans la tradition sunnite

Le Tawassoul dans la tradition sunnite

Une voie légitime vers la miséricorde divine

Introduction

Le tawassoul (التوسل) désigne le fait de rechercher la proximité d’Allâh à travers un moyen agréé : un acte pieux, un nom divin, ou une personne choisie par Allâh. Cette pratique est solidement enracinée dans le Coran, la Sunna, la vie des Compagnons, et les enseignements des grands savants de l’Islam sunnite.Contrairement à certaines critiques contemporaines, le tawassoul ne contredit ni l’unicité divine ni l’éthique prophétique, à condition que le cœur reconnaisse qu’Allâh seul donne et exauce, et que l’intermédiaire n’est qu’un moyen d’accès par son rang et sa proximité.

⸻

Le tawassoul dans le Coran

Sourate An-Nisâ’ (4:64) :

{S’ils viennent à toi, après avoir été injustes envers eux-mêmes, et demandent pardon à Allâh, et si le Messager demande pardon pour eux, ils trouveront Allâh Pleinement Accueillant au repentir, Très Miséricordieux.}

Ce verset est clair : la demande de pardon d’un croyant, renforcée par l’intercession du Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam), est une cause d’acceptation divine.Les savants classiques, tels qu’Ibn Kathîr, An-Nawawî et Al-Qurtubî, ont affirmé que ce verset demeure valable même après le décès du Prophète.

⸻

Le Coran ordonne de chercher une waṣîlah

Sourate Al-Mâ’ida, verset 35 :

{Ô vous qui avez cru ! Craignez Allâh et cherchez vers Lui un moyen (waṣîlah), et luttez dans Son chemin afin que vous réussissiez.}

Les exégètes classiques — Al-Ṭabarî, Al-Qurtubî, Ibn Kathîr — ont expliqué que la waṣîlah englobe les œuvres pieuses, les invocations et les personnes agréées auprès d’Allâh, comme les prophètes et les saints.

⸻

Le tawassoul dans la Sunna authentique

Le célèbre hadith de l’aveugle, rapporté par At-Tirmidhî et d’autres, montre que le Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) lui-même a enseigné le tawassoul :

«Ô Allâh, je Te demande et me tourne vers Toi par l’intermédiaire de Ton Prophète Mohammad, Prophète de miséricorde… Ô Mohammad, je me tourne par toi vers mon Seigneur dans ce besoin…»

Ce hadith est authentique (ṣaḥîḥ). Il constitue une preuve explicite de la légitimité du tawassoul, tel qu’enseigné par le Prophète lui-même.

⸻

Le bédouin auprès de la tombe du Prophète

Ibn Kathîr rapporte dans son Tafsîr :

«Un bédouin vint à la tombe du Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) et dit : “J’ai lu le verset : { S’ils viennent à toi… } Je suis donc venu, te prenant comme intercesseur.”»

L’Utbî, témoin de la scène, vit ensuite le Prophète en rêve, qui lui dit :

«Annonce au bédouin que son Seigneur lui a pardonné.»

Le poème qu’il récita :

Ô le meilleur de ceux dont les ossements furent ensevelis dans la terre,C’est par ton parfum que le sol et les collines embaument.Que mon âme soit le sacrifice pour la tombe où tu reposes,Car elle contient la pureté, la générosité et la noblesse.

Ce récit est approuvé par les Imâms : An-Nawawî, Al-Qurtubî, Ibn Qudâmah, entre autres.

⸻

Le tawassoul pratiqué par les Compagnons

Dans Al-Adab al-Mufrad de l’Imâm Al-Boukhârî :

La jambe de Ibn ‘Oumar (qu’Allâh l’agrée) se paralysa. On lui dit : «Évoque celui que tu aimes le plus !»Il répondit : «Yâ Mouḥammad !» Et sa jambe guérit aussitôt.

⸻

L’Imâm Mâlik et la direction de l’invocation

Le Calife Abou Ja‘far demanda à l’Imâm Mâlik :

«Dois-je me tourner vers la Qibla ou vers la tombe du Prophète ?»

Il répondit :

«Oriente-toi vers lui ! Il est ta waṣîlah auprès d’Allâh, comme il fut celle de ton père Âdam.»

⸻

La demande de pluie auprès de sa tombe

Rapporté par Ibn Abî Shaybah et Al-Bayhaqî :

Lors d’une sécheresse, un homme se rendit à la tombe du Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) et dit :« Ô Messager d’Allâh, demande la pluie pour ta communauté ! »Il vit ensuite le Prophète en rêve lui annonçant que la pluie allait tomber.

Ce récit est accepté par Ibn Hajar, As-Subkî, Al-Qastalânî…

⸻

Le tawassoul avec les saints agréés

Le tawassoul ne se limite pas au Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam). Il est également permis, avec équilibre et sincérité, de recourir à des serviteurs rapprochés d’Allâh — les saints véridiques (awliyâ’), qu’ils soient vivants ou décédés — tant que le cœur reste orienté vers Allâh comme seul Exauceur.

Cette pratique a été clairement approuvée par de nombreux Imâms de référence :– l’Imâm An-Nawawî,– l’Imâm Ibn Hajar Al-Haytamî,– l’Imâm As-Suyûtî,– l’Imâm Taqiyy ad-Dîn As-Subkî,– et de nombreux savants de Ahl as-Sunna wa-l-Jamâ‘a.

Mais au-delà des textes, le tawassoul est aussi reconnu, pratiqué et honoré dans toute la tradition soufie authentique, transmise par les maîtres de la voie, et confirmée par notre bien-aimé maître, Seyyidinâ Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret), qui en a affirmé la légitimité dans ses enseignements.

Tant que le cœur reconnaît qu’Allâh seul exauce,et que le wali n’est qu’un moyen de grâce choisi par Allâh,le tawassoul par un saint est non seulement permis,mais une manifestation d’amour spirituel et de fidélité aux proches d’Allâh.

Et c’est par Sa Faveur et Sa Miséricorde que les prières sont exaucées à travers ceux qu’Il aime.

⸻

Conclusion

Les preuves que nous avons présentées — tirées du Coran, de la Sunna, des récits des Compagnons et des avis des Imâms — suffisent amplement pour éclairer les cœurs sincères, dissiper les doutes, et affermir la sérénité de ceux qui suivent la voie du juste milieu.Elles nous invitent à éviter les polémiques stériles qui nuisent à l’union des croyants, et à rappeler avec douceur que seul Allâh connaît toute chose. La vérité ne se mesure pas à l’émotion, mais à la lumière des preuves.

En vérité, le tawassoul n’est pas une innovation, ni une offense à l’Unicité divine, mais bien une tradition noble, enracinée dans les pratiques des Prophètes, des Compagnons, des gens de science et des saints rapprochés. Il est un chemin vers la miséricorde d’Allâh, par les moyens qu’Il a Lui-même agréés.

À ceux qui le rejettent par ignorance ou par zèle mal guidé, nous rappelons que le respect de la diversité des avis au sein de l’Islam est un signe de maturité spirituelle et de crainte pieuse. Et à ceux qui y croient et le pratiquent, nous disons : persévérez avec sincérité, pureté d’intention, et attachement à la Sunna.

Et en tant que malikites, nous nous appuyons sur l’avis éclairé de notre imâm, Mâlik ibn Anas (qu’Allâh lui fasse miséricorde), qui autorisait le tawassoul par le Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam), aussi bien de son vivant qu’après sa mort. Il répondit à Abou Ja‘far :

«Oriente-toi vers lui ! Il est ta waṣîlah auprès d’Allâh, comme il fut celle de ton père Âdam.»

Et en tant que Tidjânis, nous nous abreuvons aux sources limpides des paroles lumineuses de notre maître, Sîdî Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret), qui affirma sans équivoque :

«Celui qui se tourne sincèrement vers le Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) ne sera jamais repoussé.»

Puissent nos cœurs rester attachés à ceux qu’Allâh aime,et nos âmes ne jamais se détourner de ceux qu’Il a choisis pour nous guider vers Lui.

Wa l-ḥamdu liLlāh Rabb il-‘Ālamīn.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allâh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Le Tawhid des Gnostiques
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Le Tawhid des Gnostiques
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-tawhid-des-gnostiques/

Le Tawhid des Gnostiques

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a été interrogé sur un passage du livreIbrizqui dit :

« Il m’a appris le Tawhid des Connaissants d’Allah, les Soufis, et il m’a dit : “C’est sur quoi étaient les compagnons du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)”».

Et dans un autre passage :«[…] et tous les pieux ancêtres ».

Puis Ibn El Moubarak (qu’Allah l’agrée), (savant et compagnon du Connaissant Cheikh Abdelaziz Dabbagh), a dit :

«Après avoir compris ce qu’il insinuait, je lui dis alors : “Ô mon maître ! Si les gens savaient cette vérité du Tawhid, la communauté ne se serait jamais divisée en 73 groupes ”».

Dans un autre passage, il a ajouté ceci :

«Je me suis tranquillisé et mon cœur s’est apaisé»,ou d’autres paroles de ce genre.

Il répondit alors :

«En effet, c’est bien cela que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a voulu écrire vers la fin de sa vie pour que sa communauté ne s’égare jamais après lui».

Un questionneur a alors interrogé Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) en ces termes:

« Ô ! Notre maître, que voulait-il dire par le terme « Tawhid » ?

S’agirait-il, conformément à vos dires, de l’Unicité de l’Être (Wahdatou-l-Woujoud) tel que le conçoivent les Connaissants de Dieu ou bien, s’agirait-il de l’Unicité telle que la conçoivent les théologiens scolastiques (Moutakalimin) ?

S’il s’agissait de la première éventualité, il n’y a point de divergence possible à son sujet. Or, vous savez bien que les savants exotériques altèrent son contenu et considèrent ses adeptes comme des mécréants. Par contre, si vous optez pour la deuxième éventualité, les Sunnites n’ont pas établi un consensus et ils adoptent des avis divergents à son sujet.

De plus, il est inconcevable que l’auteur de l’Ibriz(Cheikh Abdallah ibn Moubarak (qu’Allah l’agrée)) ne le connaisse pas, et donc il s’agirait d’un Tawhid autre que celui qui est défendu par les théologiens scolastiques et dont Ibn Moubarak (qu’Allah l’agrée) ainsi que ses semblables furent au courant de sa portée et de son implication. Alors pourquoi cela ne fut-il pas dévoilé dans les livres et les écrits afin que son bénéfice englobe la communauté et l’assainisse ?

Ensuite, pour quelle raison en a fait-on un secret indicible ? Enfin, est-il permis de cacher le véritable Tawhid qui est le garant du salut apparent et caché dans les deux demeures ? »

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a répondu :

« On peut définir le Tawhid des théologiens scolastiques comme il suit : C’est le fait d’écarter toutes formes d’incohérences dans le dogme de l’Unité dû à des ambiguïtés qui engendre des perceptions imparfaites, des atteintes à l’intégrité Divine et des manquements envers la plénitude des Attributs Seigneuriaux étant donné qu’il n’est possible d’écarter ces ambiguïtés qu’à travers des preuves rationnelles basées sur les certitudes élémentaires de la raison. Les adeptes de cette démarche font face à une grande rudesse vu l’étendue des ambiguïtés qui peuvent s’abattre sur eux et les induire en doute et en confusion.

Quant au Tawhid des Gnostiques il consiste à adorer un seul Dieu avec agrément et soumission face à Son Décret de sorte qu’ils ne comptent dans leurs affaires que sur un Dieu unique, ne s’orientant avec leurs cœurs et leurs aspirations que vers Lui, ne s’en remettant qu’à Lui pour attirer ses bienfaits ou repousser les nuisances, n’aimant que Lui, ne désirant à travers chacun de leurs souhaits que Lui.

Ils ne possèdent guère de volonté et de force propre, car celles-ci tout entières n’appartiennent qu’à Lui. Ils considèrent que le début de leur quête, leur fin ou leur parcours médian ne sont réservés exclusivement qu’à Lui.

Ceci implique de leur part un détachement complet des passions sous toutes ses formes, apparentes ou cachées, flagrantes ou implicites jusqu’à l’ultime limite des ruses infligées par le Nafs, les passions et le démon.

Ainsi s’ils manifestent, ne serait-ce qu’un infime moment de suivi dans leurs passions, ils n’auront alors point intégré le dogme de l’Unicité Divine et n’auront point réalisé la servitude à un Dieu Unique.

Quand ils arrivent à ce stade de Tawhid dans sa plénitude, l’assimilent parfaitement et finissent par s’immerger avec conscience de l’Unicité Divine, dans l’océan de l’agrément et de la soumission ; ils ne peuvent plus échapper aux Décrets Divins, quelles que soient leurs portées, bonnes ou mauvaises, car en réalité personne ne peut choisir avec Allah. Par contre s’ils manifestent un choix quelconque, ils se sont forcément divinisés avec Lui.

À ce stade de réalisation, soulagés des difficultés du choix face à la destinée, ils se voient placés sur le tapis de la félicité et des bienfaits après avoir ôté l’accoutrement de la rudesse engendré par les tracasseries du choix.

Ils s’installent ainsi auprès d’Allah sur l’étendue de la proximité et de l’intimité. On ne peut imaginer ce qu’ils peuvent avoir en tant que dons, faveurs, réalisations, espérances, honneurs, magnificences et largesses, tout ceci ne pouvant être dénombré ou délimité.

Ceci est le Tawhid des Connaissants dont Moulay Abdelaziz Dabbagh (qu’Allah l’agrée) informa son compagnon Ibn Moubarak (qu’Allah l’agrée). De sorte qu’il fut délivré de toutes les rudesses qui s’abattent sur les théologiens scolastiques à cause des questions ambiguës et équivoques. Quant au Tawhid des Gnostiques, il est exempté de toutes ces difficultés ».

Puis Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret)rajouta ceci, en exposant l’exemple de deux personnes :

« La première est affectée par les malaises de la maladie, chaque fois qu’elle est débarrassée de l’une d’entre elles, voilà qu’une autre plus grave l’afflige. C’est pour cette raison qu’elle s’est consacrée à la recherche médicale à travers l’étude des livres de la médecine, les médicaments qui leurs correspondent, les modalités dans la médication relative à la posologie et leur ingestion seule ou combinée.

Ainsi, le chercheur est constamment face à une contrainte immense due au rude labeur d’entretenir son savoir. Non seulement il peut subir des revers dans l’éventualité où il se trompe, mais aussi, il voit une bonne partie de ses requêtes insatisfaites puisqu’il s’est donné entièrement à l’acquisition de cette science ainsi qu’à ses différentes disciplines.

Quant à la deuxième personne, elle a toujours eu un parfait état de santé, Allah l’a préservé de toutes formes et causes de maladie, en conséquence, elle a négligé toutes les disciplines médicales et leurs fondements.

Si la première personne la blâmait à cause de cela en affirmant :«Ton ignorance de la médecine va te causer du tort». La seconde personne lui répondrait alors :«Certainement, une personne gravement malade comme toi a besoin de la médecine quant à moi je n’ai jamais goûté à la maladie donc je n’ai pas besoin de médicament».

Quant à sa parole :«s’il s’agit d’un Tawhid autre que celui qui est défendu par les théologiens scolastiques et dont Ibn Moubarak (qu’Allah l’agrée) ainsi que ses semblables furent au courant de sa portée et de son implication, alors pourquoi cela ne fut-il pas dévoilé dans les livres et les écrits afin que son bénéfice englobe la communauté et l’assainisse ?»

La réponse est qu’ils ne l’ont pas caché, car ce Tawhid est ce qui a été transmis et enseigné par tous les prophètes (sur eux la paix) aux communs des gens. Mais ce Tawhid a fini par être délaissé et sa voie fut abandonnée, car le commun des mortels est enclin aux futilités de la dialectique, à l’approche de ses règles ainsi qu’aux fondements des preuves raisonnables et aux évidences rationnelles.

Ils pensent que cette démarche est l’aboutissement même de la connaissance de Dieu et de Sa proximité. Or ils ignorent que cela est le summum de l’éloignement de Dieu et l’artifice même de l’égarement. La cause qui les a induits dans l’erreur est le fait que les spécialistes de la théologie scolastique aient été influencés en raison de leur fréquentation avec les philosophes.

Or, ceux-là établissent que la science de l’Unicité véritable consiste à étudier la Science Divine à travers le support de la raison et des évidences logiques. C’est bien de la sorte qu’Allah les a éloignés de sa connaissance, de la voie de sa proximité et de la saisie de sa Majesté.

Les compagnons du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) n’ont pas eu connaissance de cette Science discursive, ils étaient versés dans le Tawhid des messagers (sur eux la paix).

Ce Tawhid tire son usufruit et son goût exquis du discours manifeste du Divin, énoncé dans les livres révélés par Allah à la création, par l’intermédiaire des messagers (sur eux la paix). Il se base aussi sur leurs enseignements au commun des gens au sujet de la Connaissance d’Allah, de ses Attributs, de sa Grandeur et de sa Majesté.>

À partir du troisième siècle de l’hégire, les sciences de la philosophie infiltrèrent le dogme de l’Unicité à travers des expressions étrangères portées à séduire les gens curieux et les éloigner d’Allah.

Chaque fois que quelqu’un maîtrisait cette science, il dominait les assemblées des gens et des ignorants et il prétendait être arrivé au summum des degrés de la Connaissance d’Allah et de sa Majesté grâce à ce savoir.

Puis il déclarait en public que celui qui ne le maîtrisait pas ne connaît rien de la science. En conséquence, les âmes des gens ont fini par se rallier à eux à cause de leurs tendances à suivre les curiosités, ainsi que devant l’estime dont ils jouissaient auprès de la masse, des rois et des princes.

Au fur et à mesure des époques, génération après génération, sans qu’il n’y ait la moindre contestation ou réprimande à leur égard, la science de l’Unicité révélée par les messagers (sur eux la paix) a fini par tomber dans l’oubli.

Ainsi, ceux qui ont adopté l’approche des philosophes en matière de Tawhid furent appelés les spécialistes de la théologie scolastique discursive tandis que ceux qui cheminent sur la voie du Tawhid des messagers (sur eux la paix) furent appelés Soufis.

Quant aux Gnostiques qui ont adopté la discipline de la théologie scolastique discursive telle qu’Al Ach’ari, Senoussi et d’autres, ils ne l’ont fait que par mansuétude et tact envers le commun des gens, à un moment où le Tawhid des messagers (sur eux la paix) n’aurait pu être rétabli que par la force.

Alors, ils ont souscrit aux preuves rationnelles, accessibles à la perception collective dans le domaine du Tawhid, pour permettre aux gens de suivre les recommandations Divines de leur propre gré et sans contrariété.

Ils pensaient que cette option était préférable à l’usage de la force, car celle-ci ne mènerait qu’à une adhésion religieuse forcée. Cette contrariété les a poussés à adopter la discipline de la théologie scolastique discursive ».

Ceux-ci sont les propos de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret)0

Texte tiré et traduit du livreJama’de Sidi Mohamed ibn El Mechri (qu’Allah l’agrée)

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Le cercle de la f├⌐licit├⌐
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Le cercle de la félicité
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-cercle-de-la-felicite/

Le cercle de la félicité

Je l’ai interrogé – qu’Allâh l’agrée – au sujet du cercle du Prophète ﷺ. Il répondit – qu’Allâh l’agrée – en disant :«C’est le cercle de la félicité, sur lequel s’applique la parole du Très-Haut :﴾En vérité, les alliés d’Allâh seront à l’abri de toute crainte, et ils ne seront point affligés﴿(Sourate Yûnus, verset 62). »Al-Bûsîrî – qu’Allâh l’agrée – a dit :«Tu ne verras jamais de saint qui ne soit victorieux…» (vers extrait du poème).Quiconque ne triomphe pas par le Prophète ﷺ n’a aucune part dans la walâya (la proximité et l’amitié divine).Tel est le sens de la parole du Cheikh (Al-Bûsîrî) – qu’Allâh l’agrée – :«Et tu ne verras jamais de saint…»Quant à sa parole :«Il a introduit sa communauté dans la forteresse de sa religion…» (vers poétique),Il voulait dire que le Prophète ﷺ a fait entrer sa communauté particulière — celle à qui est destinée la félicité — dans la protection de sa voie et de sa tradition.C’est comparable à un objet de grande valeur que l’on place dans un lieu hautement sécurisé : l’or et le rubis, en raison de leur valeur, ne sont conservés que dans des coffres sûrs, sous clé, à l’abri et protégés.Ainsi, le Prophète ﷺ a introduit sa communauté particulière dans sa grande protection, et la félicité éternelle — ici-bas comme dans l’au-delà — leur est assurée.Cela provient de la distinction divine accordée à sa communauté, laquelle est liée à la félicité.Qu’Allâh nous compte parmi eux, par Sa pure grâce et Sa générosité. Âmîn.Telle est la fin de ce que notre maître – qu’Allâh l’agrée – a dicté et enseigné,

selon ses propres paroles et ce qu’il a appris.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Le cheminement par la voie la plus droite dans la Tariqa Tidjaniya   Partie 1
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Le cheminement par la voie la plus droite dans la Tariqa Tidjaniya – Partie 1
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-cheminement-par-la-voie-la-plus-droite-dans-la-tariqa-tidjaniya-partie-1/

Le cheminement par la voie la plus droite dans la Tariqa Tidjaniya – Partie 1

Par le plus insignifiant des disciples de Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret), Mohamed el Mansour Mohiedine Tidjani, qu’Allah lui accorde Sa Douceur.

Selon Tamîn Ibn Aws Addarî (qu’Allah l’agrée), le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «La religion c’est le bon conseil et la loyauté». Nous demandâmes : «Vis-à-vis de qui ?» Il dit : «Vis-à-vis de Dieu, de Son Livre, de Son Messager, des guides des musulmans et de leurs simples citoyens». (Rapporté par Mouslim).

Le premier pas dans la voie vers Allah c’est la véracité, si l’un de nous est véridique et qu’il a enraciné ses pas dans l’amour sincère envers Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et qu’il a renforcé son attache à la corde de sa Tariqa, alors véritablement ni il ne recherche ni il ne convoite aucun autre que lui parmi l’ensemble des Aouliya (que soient sanctifiés leurs secrets) d’entre les vivants ou les morts. Et ce, même s’il rencontre le Pôle de son temps et qu’il constate ses nombreux prodiges montrant son degré particulier dans la sainteté, et bien il restera enraciné dans l’amour sincère envers son Cheikh.

Il a été rapporté de l’un d’entre les membres de cette Tariqa, qu’il a rencontré El Khadir (sur lui la paix) et celui-ci lui dit : «Je suis El Khadir, as-tu une quelconque demande ?» Il lui répondit : «Sache qu’Allah le Très-Haut m’a comblé par celui qui est au-dessus de toi et de tout autre que toi d’entre les Saints, mon Cheikh et mon lien avec mon Seigneur, Sidi Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret)»

Allah le Très Haut dit :« Dis : «Si vous aimez réellement Dieu, suivez-moi et Dieu vous aimera et vous pardonnera vos péchés. Dieu est infiniment absoluteur et miséricordieux». (Sourate 03 La famille d’Imran, verset 31)

Sachez que l’amour de notre bien aimé maître Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) est le fondement essentiel du cheminement au sein de notre Tariqa Ahmediya Mohammediya Ibrahimiya Hanifiya Tidjaniya, il a dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Le maître de l’Existence m’a informé que celui qui m’aime, il est alors aimé du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et qu’il ne mourra qu’en étant un Wali sans aucun doute.»

Il a dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Le maître de l’Existence (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) m’a dit : «Tu es en sécurité et celui qui t’aime est aussi en sécurité, tu es mon aimé et celui qui t’aime est aussi mon aimé.»»

Il a dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Recevez la bonne annonce que celui qui se trouve en notre amour jusqu’à mourir avec, il sera ressuscité parmi les gens du Salut quelle que soit sa situation et tant qu’il ne se croit point à l’abri de la ruse d’Allah.»

Il a été rapporté de Sidi Mohamed ibn ‘Arabi Tazi Damraoui (qu’Allah l’agrée) lui qui faisait partie des gens qui rencontrait le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) vingt-quatre fois par jour, que ce dernier lui a déclaré : «Sache que si ce n’était ton amour envers Tidjani tu n’aurais jamais pu me voir.» Tout comme il a été aussi rapporté par Sidi Mohamed el Ghali (qu’Allah l’agrée), l’un des piliers de cette Tariqa Mohammediya, qu’il a vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en rêve qui lui a dit : «Tu es le fils de l’aimé et tu as pris la Tariqa de l’aimé.»

Cependant, l’amour de notre bien aimé maître Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) implique le juste suivi, car c’est sa condition, or celui qui ne le suit pas convenablement alors c’est qu’il ne l’aime pas véritablement et cela devient une prétention mensongère.

Lorsqu’il fut interrogé (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Est-ce qu’on mentira à ton sujet ?» il répondit : «Oui», et son juste suivi doit se faire dans toutes les situations, par la parole, le mouvement, l’immobilité, les œuvres et l’état. Certes, Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a intensément insisté sur la conformité aux Lois d’Allah, il a dit :«Si vous entendez des propos qui me sont attribués alors pesez-les avec la balance de la Chari’a, s’ils sont conformes, prenez-les sinon rejetez-les». Et bien, de même au niveau de la Tariqa, on se doit de peser nos œuvres en conformité avec la balance de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), ce qui est en conformité avec ses propos on l’accomplit et ce qui s’en écarte, on le délaisse.

L’imam Rifa’i (qu’Allah l’agrée) a dit à ce propos : «Ô mes disciples ! Sachez que je me désavoue de celui d’entre vous qui m’insulte.» Ils répondirent : «Mais comment oserions-nous t’insulter alors que tu es notre Cheikh ?» Il dit :«En prétendant ce que je n’ai pas dit et en accomplissant ce qui est réprouvé, car si les gens constatent cela de vous ils diront : « S’ils n’avaient pas vu ou entendu cela de leur Cheikh alors ils ne l’auraient pas fait eux-mêmes.»

On constate qu’il y a de nombreux musulmans qui se réclament de cette voie bénie, pourtant ils ne l’honorent point en raison de leur ignorance et de leur égarement.

L’imam Rifa’i (qu’Allah l’agrée) a dit encore : «La voie ne peut être évaluée par le nombre de ses adeptes, mais elle s’évalue seulement par l’œuvre du Cheikh de la voie.»

Par conséquent, c’est seulement par les œuvres de notre maître bien aimé Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) que se délimite la voie droite du cheminement de notre Tariqa bénie. Malheureusement, à notre grand regret son cheminement a été délaissé sauf de ceux qui furent épargnés par la miséricorde d’Allah. De même, j’ai pu constater par rapport à ce que j’ai entendu à travers mes diverses rencontres et mes nombreux échanges, que chacun convoite au travers de cette noble Tariqa Tidjaniya, un profit matériel ou social, ou la position de Cheikh ou de Mouqadem, ou encore la recherche des secrets des Noms Suprêmes Divins ou toutes les autres choses de cette sorte. Ainsi, de ce fait, il n’est préoccupé que par ses désirs passionnels qui l’orientent vers le sentier des convoitises égoïstes ou vers les mirages des souhaits mondains. Or la conséquence de tout cela c’est mon étonnement de l’ignorance, de ce que doit pourtant nécessairement connaître celui qui chemine, afin de ne pas tomber dans l’association par la recherche de biens intéressés.

Et ce qui est encore plus étrange que tout cela c’est que j’ai assisté à des assemblées où les sujets traités s’opposaient entièrement aux propos de notre bien aimé maître Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Cependant qu’il nous éduque à travers cette Tariqa bénie dans un cheminement qui suit entièrement l’éducation parfaite que lui a inculqué notre bien aimé Prophète Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à l’état de veille et non en songe.

C’est pourquoi il est indispensable à ceux qui fournissent une éducation au sein de cette Tariqa Ahmediya, que leurs paroles soient en tout premier lieu comparées à celle de Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret), ce qui est en conformité avec lui on le prend et ce qui s’y oppose on le délaisse. Et cela afin de ne pas être tel que celui à qui notre bien aimé maître Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) dit une fois, lors d’une assemblée rassemblant les plus grands savants de son époque : «Ne soit pas tel celui qui, quelle que soit la charge qu’on lui donne, la prend sans même regarder son contenu».

Nous devons savoir avant toute chose que cette voie bénie est une voie soufie dont le seul objectif est l’orientation vers Allah et l’abandon de toute autre que Lui. Elle n’accepte ni rajout ni diminution, elle est à l’exemple de l’Islam en tant que religion qui est parfaite et complète, Allah le Très-Haut dit :«Aujourd’hui, J’ai parachevé pour vous votre religion, et accompli sur vous Mon bienfait. Et J’agrée l’Islam comme religion pour vous.»(Sourate 05 La Table servie, verset 3)

Notre bien aimé maître Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) n’a pas rejoint le voisinage de Son Seigneur sans nous avoir, au préalable, transmis cette Tariqa bénie complète et entière, aussi claire la nuit que le jour, ne peut s’en écarter que celui qui est voué à la perdition. C’est pour cela qu’il est un devoir pour tout tidjani de ne pas se détourner de son cheminement (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et de son éducation, et de ne parler, ni de guider et d’éduquer qu’à travers sa noble langue (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Tout comme on se doit par là même de veiller à délaisser toutes nos passions et d’abandonner toutes nos pensées afin de se conformer à tout ce qu’a apporté Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) dans la généralité comme dans le détail.

Il n’y a aucune parole à rajouter à la sienne (qu’Allah sanctifie son précieux secret), car il parle par la langue de la vérité et il est un guide aussi bien pour le commun que l’élite, et l’élite de l’élite, parmi les hommes et les Djinn. Nos modèles en cela sont les nobles Compagnons du Prophète et les Suivants (qu’Allah les agrée), car malgré leurs immenses degrés, ils se sont contentés de nous transmettre ce qui a été rapporté du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) sans rien rajouter ni diminuer, par crainte d’instituer dans la religion ce qui n’en fait pas partie, et certes le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Celui qui apporte dans notre religion-ci une innovation qui lui est étrangère, on doit rejeter tout ce qu’il dit».

Ainsi étaient-ils (qu’Allah les agrée), et ce, malgré qu’ils avaient atteint des degrés particuliers et qu’ils possédaient une science particulière, tel Abou Bakr Siddiq (qu’Allah l’agrée), ‘Omar ibn el Khattab (qu’Allah l’agrée), ‘Othman ibn ‘Affan (qu’Allah l’agrée), ‘Ali ibn Abi Taleb (qu’Allah anoblisse son visage) au sujet duquel le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Je suis la cité de la science et ‘Ali en est sa porte.», ainsi qu’Ibn ‘Abbas (qu’Allah l’agrée) et Abou Houreyra (qu’Allah l’agrée) à qui le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Si tu désires ne pas devoir t’arrêter sur le Pont Sirat l’instant d’un clignement d’œil alors n’invente rien dans la religion d’Allah en suivant ton avis personnel, et conforme-toi aux commandements du Qoran en suivant ses injonctions et ses interdictions» ainsi que d’autres qu’eux (qu’Allah les agrée).

Il en était de même en ce qui concerne les Compagnons de Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) – et qui peut être comparé à ses nobles Compagnons (qu’Allah les agrée) – qui n’ajoutaient ni ne diminuaient rien en cette Tariqa bénie et en l’éducation qui provenait de notre bien aimé maître Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Et ce, malgré qu’ils avaient atteint des degrés particuliers et qu’ils possédaient une science particulière, hormis bien entendu dans le cas où ils avaient reçu une autorisation particulière de sa part.

On se doit de se comporter avec respect et bienséance envers notre maître bien-aimé Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) tout comme lui-même se comportait envers le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) avec respect et convenance, tel qu’il l’a décrit dans une de ses lettres où il a dit :

«[…] sache bien que mon état avec lui (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est celui du serviteur vis-à-vis du roi, assis auprès de lui en silence et avec convenances (Adeb). Il n’a rien à demander et ne possède rien du roi. Si le roi ordonne il ne fait qu’exécuter. Sinon il se contente d’être assis en présence du roi en silence et avec adeb. Je ne peux rien lui demander et je ne peux pas lui poser de questions, je n’ai envers lui aucune initiative, s’il m’ordonne alors je m’exécute. Il m’a défendu et éduqué dans le sens où je ne peux lui demander ou l’interroger, et ce, depuis plusieurs années […]»

Certes, c’est notre bien aimé maître Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) qui est incontestablement le Cheikh dépositaire de cette Tariqa Mohammediya, c’est lui le Pôle Caché et l’héritier Mohammadien connu, c’est lui le Sceau des Saints qui reçoit tout ce qui émane de l’essence des prophètes (sur eux tous la paix) et l’irrigateur de tous les saints depuis le début de la création jusqu’au jour où on soufflera sur la Trompe. Quant à l’ensemble des khalifes, des maîtres spirituels et des Mouqadem, que leur valeur soit grande ou petite, ils ne sont que disciples en sa sainte Présence et il ne leur convient que de s’orienter vers lui, Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit : «Mes compagnons ne sont qu’un, et celui qui me connaît, il me connaît seul»

Et surtout qu’aucun d’entre nous ne pense que cela n’était valable que de son vivant et que depuis sa mort c’est interrompu, car notre bien aimé maître Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) continue de voir, d’entendre et de parler, et il déverse sur nous de ses effusions spirituelles, de ses irrigations, de ses lumières, de ses connaissances, de ses sciences et de ses secrets. Il ne nous a point délaissés, mais ce n’est que nous-mêmes qui l’avons délaissé et qui ne le considérons pas présent parmi nous, alors que tout au contraire on se doit d’être certain de sa présence.

Quant à celui qui se méprend en pensant que toute son irrigation s’est interrompue par sa mort comme pour tous les morts, celui-là méconnaît son degré (qu’Allah sanctifie son précieux secret), il a manqué de respect envers lui, et il est à craindre pour lui d’avoir une telle conception. Et certes, Allah le Très Haut dit :«Ils ont des cœurs, mais ne comprennent pas. Ils ont des yeux, mais ne voient pas. Ils ont des oreilles, mais n’entendent pas.» (Sourate 07 Al A’raf, verset 179)

Le Chérif Sidi Mohamed el Ghali Abou Taleb (qu’Allah l’agrée) a rapporté qu’il a vu Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) après sa mort et qu’il lui a dit : «Ô Sidi, tu es parti et tu nous as laissés». Et Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) de lui répondre :«Je ne suis pas absent et je ne vous ai pas quitté, mais ce n’est qu’un passage de la demeure terrestre (Tourabiya) à la demeure lumineuse (Nouraniya)»

Ainsi, on se doit de craindre Allah en nous-mêmes et vis-à-vis de l’ensemble des gens, on se doit de ne rien rajouter à cette voie bénie et de ne rien en diminuer, et Allah le Très Haut dit :«Ô vous qui avez cru ! Craignez Allah. Que chaque âme voit bien ce qu’elle a avancé pour demain. Et craignez Allah, car Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.» (Sourate 59 L’Exode, verset 18)

Et Allah le Très Haut dit :«Ô vous qui croyez ! Craignez Allah et parlez avec droiture. » (Sourate 33 Les Coalisés, verset 70)

Et Allah le Très Haut dit :«“Craignez Allah ! ” Voilà ce que Nous avons enjoint à ceux auxquels avant vous le Livre fut donné, tout comme à vous-mêmes. Et si vous ne croyez pas (cela ne nuit pas à Allah, car) très certainement à Allah seul appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et Allah se suffit à Lui-même et Il est digne de louange.» (Sourate 04 Les femmes, verset 131)

Et Allah le Très Haut dit :«Et craignez le jour où vous serez ramenés vers Allah. Alors, chaque âme sera pleinement rétribuée de ce qu’elle aura acquis. Et ils ne seront point lésés. » (Sourate 02 La vache, verset 281)

Et Allah le Très Haut dit :«Ô vous qui avez cru ! Préservez vos personnes et vos familles, d’un Feu dont le combustible sera les gens et les pierres, surveillé par des Anges rudes, durs, ne désobéissant jamais à Allah en ce qu’Il leur commande, et faisant strictement ce qu’on leur ordonne.» (Sourate 66 L’interdiction, verset 6)

Par conséquent, on se doit d’agir avec respect, par l’écoute et l’obéissance envers notre bien aimé maître Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), Allah le Très-Haut dit: « Ôles croyants ! Obéissez à Allah, et obéissez au Messager et à ceux d’entre vous qui détiennent le commandement.» (Sourate 04 Les femmes, verset 59)

Et le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit : «Celui qui m’obéit il a alors obéi à Allah, et celui qui me désobéit il a alors désobéi à Allah, celui qui obéit à mon représentant il m’a alors obéi, et celui qui désobéit à mon représentant il m’a alors désobéi.» (Unanimement reconnu authentique)

De ce fait, il nous faut indispensablement suivre les enseignements de notre bien aimé maître Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) afin de ne point s’écarter de son cheminement. Le célèbre Cheikh ‘Omar Foutiyou (qu’Allah l’agrée) avait reçu du compagnon de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) Sidi Mohamed el Ghali (qu’Allah l’agrée) le livreDjawahirou-l-Ma’aniavec la recommandation de le lire attentivement afin de ne pas s’écarter de la voie de la vérité.

De même cette voie bénie ne façonne pas des êtres pour les prodiges ou pour les éloges. Les prodiges ne sont point un critère infaillible prouvant la sainteté et on se doit même d’y prendre garde et de ne point s’y incliner inconsciemment, car cela peut servir d’accès au Démon pour nous entraîner vers l’égarement et la perdition. Allah le Très-Haut dit :«Sont-ils à l’abri de la ruse d’Allah ? Seuls les gens perdus se sentent à l’abri de la ruse d’Allah. » (Sourate 07 Al A’raf, verset 99)Il a été dit à Abou Yazid Bistami (qu’Allah l’agrée) :«Untel peut se rendre en une nuit à La Mecque.» Il répondit : «Le Démon peut se rendre en un instant de l’Orient à l’Occident tout maudit qu’il est.»On lui a dit aussi :«Untel peut marcher sur l’eau !» Il répondit : «Et alors ! Les oiseaux peuvent voler dans les airs et les poissons aller sur l’eau.»

Djounaïd (qu’Allah l’agrée) a dit : «Des hommes ont marché avec certitude sur l’eau alors que des hommes meilleurs qu’eux sont morts de soif»

Si tu as compris cela, sache alors que l’objectif primordial du cheminement en cette voie bénie n’est que d’orienter l’individu vers la pure réalité, suivant en cela le sentier de notre Prophète élu (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et de ses nobles compagnons (qu’Allah les agrée tous).

Ibn ‘Ata Allah (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il se peut que soit favorisé du don des prodiges quelqu’un dont la conduite n’est pas parfaite.» Or il n’y a pas de plus grands prodiges que la rectitude, notre bien aimé guide Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) cachait les prodiges et n’aimait point les laisser paraître devant ses compagnons (qu’Allah les agrée), par contre on voyait resplendir en lui l’éclat parfait de la rectitude.

Il a été rapporté de Sidi Hajj ‘Ali Tamacini (qu’Allah l’agrée), qui faisait partie de l’élite des élites parmi les compagnons de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) célèbre pour sa Grande Ouverture, qu’il accomplissait des choses miraculeuses montrant la particularité de sa station auprès d’Allah. Une fois il est venu faire la visite à Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) à Fès par le biais du « prodige du pas » jusqu’à ce que Seïdina le réprimanda en lui disant : «Si tu es venu me voir pour Allah, tu dois venir en agissant tel le commun des gens avec des chaussures, une canne et une escorte, tu goûtes à tout ce que ressentent les autres sur le chemin comme soif, fatigue et peur et autre».

Une autre fois aussi Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) fit la prière du ‘Asr la dirigeant devant un groupe de huit compagnons, quand ils eurent fini l’office et qu’il fit face à ses compagnons, ceux-ci ne s’étaient pas rendu compte de la présence d’une rafle de dattes.

Ils ont alors regardé Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), stupéfaits de l’apparition soudaine et miraculeuse de ces dattes. Quand Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) constatât leur état, il leur dit : «Cela est l’acte de tel homme» et l’a qualifié de pitre ou quelque chose de ce genre tout en le nommant.

Par la suite, quand Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) rencontra Sidi Hajj ‘Ali Tamacini (qu’Allah l’agrée), il lui cita ce qui fut arrivé et lui demanda : «Qu’est-ce qui t’a poussé à faire cela ?» Il répondit : «Ô mon maître ! Excusez-moi, j’étais à ce moment-là dans un des mes champs. Les ouvriers étaient en train de cueillir des dattes et voilà que j’ai vu cette rafle, elle me plut et j’ai eu envie qu’elle vous parvienne dans le même état. Ceci m’a poussé à la jeter et à prononcer des paroles secrètes pour qu’elle arrive entre vos mains.» Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) le réprimanda pour cela, et lui défendit de refaire des choses semblables.

Le cheminement au sein de cette Tariqa Hanifiya prépare l’homme, par le bon caractère, à prendre le chemin droit, le chemin de la rectitude, ce chemin que nous demandons sans cesse à Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dans nos prières dans la sourate Fatiha : «Guide-nous dans le droit chemin» (Sourate 01 El Fatiha, verset 06). De même, le cheminement lui permet la réalisation dans l’unicité et la voie des prophètes (sur eux tous la paix), eux qui ont sacrifié leur personne sur le chemin d’Allah.

Allah le Très Haut dit dans le hadith Qoudousi : «Approchez les gens de « Le ileha ila Allah » sous l’ombre de Mon Trône, car Je les aime.»

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «La meilleure parole que j’ai dite, moi et les prophètes qui m’ont précédé c’est : « Le ileha ila Allah »»

Il a dit aussi (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Il n’y a pas en dessous de la voûte céleste une divinité adorée en dehors d’Allah plus grande qu’une passion suivie.»

Notre voie est une voie qui détient la source de l’éducation Abrahamique, qui incite à se parfaire dans notre lien avec Allah et à s’orienter exclusivement vers Lui, nous détournant de tout attachement autre que Lui. Parmi ce qui montre la servitude parfaite de Seïdina Ibrahim (sur lui la paix) et de son parachèvement dans l’observance des Droits Seigneuriaux, il y a le fait que lorsqu’il fut catapulté vers le bûcher et qu’il eut refusé l’aide de l’ange responsable du vent et de l’ange responsable de la pluie, le confiant Djibril (sur lui la paix) présenta son aide à son tour en disant : «As-tu un besoin ?» Il répondit (que la paix soit sur lui) : «De ta part non, mais d’Allah bien entendu.» Le confiant Djibril (sur lui la paix) lui dit alors : «Demande-lui donc.» Il répondit :«Il me suffit face à toute demande, Il est informé de ma situation.»

C’est du fait que le cheminement est axé essentiellement sur ce noble état, au sein de cette Tariqa bénie, qu’elle fût aussi nommée Ibrahimiya Hanifiya, enraciné dans le Livre d’Allah le Très-Haut et la pure Tradition du Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui a parachevé et anobli ce cheminement.

Je voudrais revenir à cette voie bénie, voie de l’essence de la vérité, voie de la réalité de la vérité. C’est à travers elle et ses conditions que l’on voyage vers les stations élevées. Notre unique provision dans ce chemin ne réside que dans l’amour et la dévotion pure et exclusive envers Allah le Très-Haut. Notre vénéré et bien aimé Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit : «Allah n’est pas adoré pour un besoin précis, mais du fait qu’il est un Dieu méritant Son Caractère Divin et l’adoration pour Son Essence, de par Ses Qualités élevées et louables, Ses Noms glorieux et c’est en cela que se trouve la noble adoration. De la même façon on ne tient pas compagnie au Cheikh en vue des biens, mais afin que grâce à son alliance avec lui, le disciple soit attiré à l’alliance avec Allah».

Ecoutez mon conseil mes chers aimés en Allah ! On se doit de faire des efforts avec sincérité pour mettre en application les directives de notre bien aimé maître Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) afin que nous soyons dans son véritable suivi. Nous lui devons l’écoute et l’obéissance à lui ainsi qu’aux guides qui ne dévient pas de son enseignement après lui.

L’Imam Ghazzali (qu’Allah l’agrée) a dit : «Le conseil est facile à donner le plus grand problème est qu’il est difficile à suivre, surtout pour les cœurs qui suivent leurs passions et leurs caprices, ainsi le goût du conseil devient amer pour eux,  car les interdits sont aimés par leurs cœurs.»

Je suggère à chacun d’entre nous d’exposer son état par rapport aux enseignements de notre bien aimé maître Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) à travers le texte qui va suivre, et après de méditer et de s’interroger soi-même :

– Premièrement et avant toute chose, est-ce que j’ai pris connaissance des conditions de la Tariqa et m’y suis-je conformé afin de pouvoir me considérer réellement comme un disciple tidjani ? »

– Ensuite, est-ce que j’observe véritablement le tracé du cheminement déterminé par le Pôle caché ? »

– Enfin, est-ce que je m’applique à préserver l’ensemble de ce qu’a enseigné Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) dans l’énoncé ci-après ? :

Notre bien aimé maître Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a commenté dans un chapitre traitant de ce que doit connaître nécessairement tout cheminant et tout dévot afin de ne pas tomber dans l’association à Allah par desseins intéressés :

«Sache que l’idolâtrie par dessein intéressé est l’une des six catégories d’association. Sa signification pour les gens de la démarche exotérique dans la Loi, c’est d’accomplir une œuvre de bien non pour Allah, mais dans le dessein d’attirer sur soi l’éloge des créatures ou d’obtenir des biens de leur part ou de repousser un préjudice ou de réaliser une alliance ou encore c’est d’œuvrer dans le seul but d’obtenir des palais et des épouses au Paradis et non celui de se conformer à Son Commandement.

En revanche, s’il met l’intention par son adoration et ses œuvres la Noble Face d’Allah –qu’Il soit Exalté- et la conformité face à Son Commandement, l’acquittement des droits de la Seigneurie ainsi que Sa Proximité et que son adoration Lui soit vouée, non pour autre chose, et qu’avec cela, il espère en la grâce d’Allah –Glorifié et Exalté – du fait qu’il soit prédisposé à obtenir au Paradis des Houris, des palais et autres, mais non par le fait de son adoration, mais exclusivement en raison de Sa Grâce, de Sa Générosité et par sa confiance en la promesse véridique d’Allah –Glorifié et Exalté- alors dans ce cas il n’y a aucun mal et aucune altération dans sa sincérité. Par contre, sa sincérité s’évade s’il œuvre seulement pour obtenir ces bienfaits sans désir de la Face d’Allah -Glorifié et Exalté- ou de l’adoration pour Lui. C’est celui-là qui est appelé « l’adorateur de ses passions » et non seulement ses œuvres sont vaines sans divergence, mais en plus il se rajoute des péchés.

Par contre celui qui adore Allah pour Lui ou désirant Sa Noble Face ou recherchant Son Agrément ou pour se conformer à Son Commandement ou être fidèle à Son Commandement en L’adorant ou dans le but de s’acquitter des devoirs de la servitude ou d’accomplir les droits de la Seigneurie ou pour L’honorer ou Le révérer ou par amour envers Lui ou par pudeur qu’Il ne l’observe dans une désobéissance à Son ordre ou par désir ardent ou par gratitude pour Ses Bienfaits, alors celui-là est véritablement sincère et il ne peut être mêlé d’ostentation tant qu’il se dépouille de tous les désirs cités précédemment. Quant à celui qui adore Allah avec l’ensemble de ces aspects de la sincérité, il est dans ces conditions un sincère parfait. Ensuite, même s’il est accompagné d’une espérance dans la Grâce d’Allah et que par cette seule Grâce il espère des Houris, des palais et des délices du Paradis et qu’il croit qu’Allah -Glorifié et Exalté- lui en fera don quand il y sera pour les avoirs dédaignés, et bien pour les gens de la compréhension exotérique de la Loi il n’y a pas, par cela, de déficience dans sa sincérité.

Par contre chez les Connaissants cela constitue aussi une idolâtrie par dessein intéressé. Pour eux, la sincérité n’est restreinte qu’à l’adoration en vue de la Noble Face d’Allah -Glorifié et Exalté- et seulement pour Sa cause, soustraite de toute espérance en dehors de Lui. Ils dédaignent se tourner un instant vers les mondes créés par leur cœur ou s’y fier brièvement ou en aimer quelque chose d’autre avec l’Aimé Suprême, à savoir Allah -Glorifié et Exalté-. Car en réalité ils n’aiment que ce qu’aime Allah et à cause de Lui – qu’Il soit Glorifié, et ils n’aiment rien en dehors d’Allah du fait d’une convoitise, ou d’un dessein intéressé, ou pour la satisfaction d’un besoin ou encore tout cela ensemble. C’est de là qu’ils se différencient des gens de la Loi apparente dans leur amour envers le Paradis et leur fuite de l’Enfer.

En effet, les gens de la Loi apparente aiment le Paradis pour y assouvir leur convoitise et ils fuient l’Enfer en raison de sa désolation ainsi ils agissent pour les mondes créés, les convoitant ou les fuyant selon ce qu’ils contiennent. Tandis que pour les Connaissants l’ensemble des mondes créé est pour eux à égal niveau, ils n’en font aucune distinction particulière de par ce qu’ils contiennent, mais seulement par rapport avec leur Bien Aimé -Glorifié et Exalté.

Ainsi, ils ne fuient point l’Enfer ni ne recherche à s’en préserver en raison de ce qu’il est, ni à cause de sa désolation, mais par le fait que c’est la demeure des ennemis d’Allah et il leur est détestable d’être assimilés aux ennemis un seul instant sans parler de leur fermeté. De plus, c’est aussi par le fait que ses habitants ne peuvent contempler Allah -Glorifié et Exalté-. Or la contemplation d’Allah est le summum de leurs désirs et encore c’est pour se conformer aux Commandements, car Allah -Glorifié et Exalté- leurs ordonne de s’en prémunir et d’implorer à en être préservé.

Allah, qu’Il soit Glorifié et Exalté, dit :«Ô vous qui avez cru ! Préservez vos personnes et vos familles d’un Feu […]» (Sourate 66 L’interdiction, verset 6)

Et il dit qu’Il soit Glorifié et Exalté :«Garde-nous du châtiment du Feu.» (Sourate 03 La famille d’Imran, verset 191)

Par conséquent, ils n’agissent que pour se conformer à Son Ordre et non en raison de ce que l’Enfer contient, ni pour sa désolation. De même, ils n’aiment point le Paradis pour ce qu’il contient, ni même pour assouvir leur convoitise et leurs desseins, mais ils l’aiment, car c’est la demeure des aimés d’Allah – qu’Il soit Exalté et leur lieu de résidence et c’est aussi la demeure de la vision d’Allah. C’est aussi par le fait qu’Allah – qu’Il soit Glorifié l’a aimé de par le décret de Sa Loi en le choisissant pour Ses aimés et par conséquent ils aiment le Paradis en raison de son amour – qu’Il soit Exalté.

En effet, l’amant sincère aime son Aimé et celui qui aime son Aimé, il aime ce qu’aime son Aimé, cela fait partie des conditions de l’amour sincère. Par cela également, ils se conforment à l’ordre d’Allah leur ordonnant de le réclamer (le Paradis) et ils en aiment ce qu’il contient comme Houris, comme servantes et comme voisinage, car ces derniers aiment aussi Allah et Il les aime, et celui qui aime Allah et il aime alors ceux qu’Allah aime en leur amour. Ainsi, leur fuite de l’Enfer est pour Allah et par Allah et non pour eux-mêmes ni par eux-mêmes contrairement aux autres qui lorsqu’ils aiment et fuient ce qu’ils contiennent ce n’est que pour eux-mêmes. Seulement après avoir voué leur adoration à Allah -Glorifié et Exalté, ils s’intéressent aux mondes créés en ce qui n’est point prohibé d’aimer.

Tout cet ensemble ne sort pas du cercle de la Loi, mais les uns n’atteignent point les Connaissants car l’amour des gens de la démarche exotérique de la Loi est le plus grand péché pour les Connaissants comme il a été dit : « Les bonnes actions des gens pieux sont considérées comme des péchés pour les Rapprochés. » En effet, les Connaissants sont consumés dans l’origine du Tout, noyés dans l’Océan de l’Unicité, absents face aux mondes créés par leur contemplation du Roi Suprême. S’ils regardent autre que Lui un instant, ce n’est que pour Lui comme cela a été vu précédemment.

Ils sont avec les mondes créés par leurs corps, mais séparé d’eux par leurs esprits, leurs secrets, leurs cœurs et leurs raisons. Ils n’ont point d’autres desseins en dehors de Lui. En eux, il n’y a pas un grain de moutarde ou plus infime encore qui n’aspire à autre que Lui, leurs secrets les a ravis face à tout autre que Lui, les entravant auprès de Lui dans Sa Présence, attachés à un goût tel qu’ils ne connaissent personne d’autre que Lui et leurs âmes suivent les pas de leurs secrets, il leur est insupportable de s’y opposer. Ils sont tel un oiseau dans un désert de stupeur, son désir ardent ne fait que s’amplifier envers son Aimé et jamais il ne peut s’interrompre. Et leurs cœurs suivent les pas de leurs âmes, il leur est impossible de s’en écarter.

Ils sont constamment en méditation devant l’émerveillement de ce qu’Il a façonné découvrant les secrets de Sa Sagesse dans Sa création, en raison de l’intensité de Sa Connaissance. Leurs âmes et leurs corps s’inclinent de force devant leur raison sans jamais pouvoir s’y opposer, les âmes ont leurs passions réprimées par la domination de Son Immensité et leurs corps se sont consumés pour toujours dans Sa servitude. L’Aimé s’est emparé de leur infimité et de leur globalité et pas un seul de leur atome ne diverge avec Sa Volonté – Glorifié et Exalté- de telle sorte ils étaient pour Allah, par Allah, avec Allah. Qu’Allah par Sa Grâce nous mette parmi eux et nous octroie ce qu’Il leur a octroyé par la valeur de notre maître Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

Remarque profitable :

Quant aux formules d’évocation et aux actes d’adoration recherchés en vue de l’abondance de la subsistance, de l’éloignement de la pauvreté, de la dissipation d’un mal, de la perte d’un oppresseur, de la satisfaction des besoins et autres choses semblables, alors tout ce qui, parmi cela, est recherché pour lui-même au moyen de cette évocation ou de cette adoration — qu’il s’agisse d’acquérir une subsistance, de repousser la pauvreté ou d’obtenir la réalisation d’un besoin — constitue un polythéisme des desseins (shirk al-aghraḍ), et cela est unanimement interdit.

Et si la chose recherchée l’est afin d’aider à l’adoration d’Allah — Glorifié et Exalté — alors cela ne sort pas non plus de deux cas :

Soit son intention, dans cette évocation particulière ou cette adoration particulière, ne consiste qu’en la poursuite de son objectif d’aisance dans la subsistance ou autre, sans viser par cette évocation et cette adoration la Noble Face d’Allah — Glorifié et Exalté — ; cela relève également du polythéisme des desseins et demeure interdit.

Soit il vise par l’évocation et l’adoration la Noble Face d’Allah — Glorifié et Exalté — tout en espérant, avec cela, la réalisation de son besoin, afin de s’en aider pour l’adoration de son Seigneur ; et qu’il invoque, à la suite de son adoration, Allah pour l’accomplissement de son affaire : cela est permis et ne comporte aucun grief.

Cependant, cette permission est conditionnée par une conviction ferme : qu’Allah est l’Unique Agissant par Son libre Choix, non en vertu de l’évocation elle-même ; qu’Il agit au moment de celle-ci et non par son influence ; que l’on recherche par l’évocation la Face d’Allah — Glorifié et Exalté — ; et que l’on croie que les évocations et les adorations ne possèdent en elles-mêmes aucune influence intrinsèque ni propriété causale, si ce n’est la récompense qu’Allah y a attachée ici-bas et dans l’au-delà. Allah — Glorifié et Exalté — est Celui qui agit lors de celles-ci par pur choix, non en raison d’une cause contraignante : tel est le fondement de leur validité.

Et toutes ces réalités sont établies par les preuves textuelles. Et Allah est Celui qui accorde la réussite.

En résumé : quiconque adore Allah — Glorifié et Exalté — pour Sa Noble Face ne sort pas du cadre de la Loi révélée en vouant son adoration à autre que Lui. Toutefois, les adorateurs se distinguent par leurs motivations :

Certains sont portés vers l’adoration d’Allah — Très-Haut — par l’espérance de Sa grâce et la crainte de Son châtiment ; ceux-là sont les gens de la Loi.

D’autres sont mus vers l’adoration d’Allah — Très-Haut — par la connaissance de Sa Majesté, de Sa Grandeur et de Sa Sublimité ; ils L’adorent par amour et par ardent désir envers Lui, accomplissant le droit de Sa Seigneurie, non par recherche d’un intérêt. Ceux-là sont les connaissants (al-ʿārifūn).

En dehors de ces deux catégories, il n’est que perdition : point d’adoration valable pour eux, et encore moins de récompense. »

On demande à Allah -Glorifié et Exalté- qu’Il nous accorde la grâce d’être dans le véritable suivi de notre bien aimé maître Seïdina Ahmed ibn Mohammed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), et qu’Il nous permette d’être tels ceux qui écoutent les paroles puis les mettent en application à la perfection, Il est l’Allié et Le Capable en cela.

« Ô mon Dieu ! Prie sur notre seigneur Mohammed qui a ouvert ce qui était clos, et qui a clos ce qui a précédé, le soutien de la Vérité par la Vérité et le guide sur Ton droit chemin, ainsi qu’à sa famille, selon sa valeur et à la mesure de son immense dignité »

Ecrit par le plus insignifiant des disciples de Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret), Mohamed el Mansour Mohiedine Tidjani, qu’Allah lui accorde Sa Douceur.

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Le cheminement par la voie la plus droite dans la Tariqa Tidjaniya   Partie 2
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Le cheminement par la voie la plus droite dans la Tariqa Tidjaniya – Partie 2
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-cheminement-par-la-voie-la-plus-droite-dans-la-tariqa-tidjaniya-partie-2/

Le cheminement par la voie la plus droite dans la Tariqa Tidjaniya – Partie 2

À mon cher et bien aimé enfant tidjani,

« Ton Cheikh n’est pas celui que tu écoutes, mais bien celui dont tu apprends. »

« Sache mon enfant que la recherche de la vérité est le moteur de la foi, et une poursuite constante et jamais achevée de la vérité. L’homme qui s’arrête sur le chemin de la vérité, a cessé aussi de croire ».

L’élu bien aimé, notre maître Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Les actions ne valent que par les intentions et chacun n’a pour lui que ce qu’il a eu réellement l’intention de faire. Celui qui s’est exilé par amour d’Allah et de Son Messager, son exil est pour Allah et Son Messager…»(Boukhari et Mouslim)

C’est ainsi que continue l’enseignement inestimable de mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani, le Pôle Caché et le Sceau Mohammadien connu (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit : «Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) m’a défendu de m’orienter par les Noms Divins, mais il m’a ordonné de m’orienter par Salat fatihi.»

Mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) avait autorisé certains de ses compagnons particuliers pour qu’ils puissent s’orienter par quelques Noms Divins, puis à l’instant même il revint sur sa recommandation et les dirigea vers l’accomplissement de Salat Fatihi en disant : «Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) m’a défendu de m’orienter par les Noms Divins, mais il m’a ordonné de m’orienter par Salat fatihi»se conformant ainsi à la Parole d’Allah le Très Haut qui dit :«Prenez ce que le Messager vous donne ; et ce qu’il vous interdit, abstenez-vous-en» (Sourate 59 L’exode, verset 7)Et cela se déroula un ou deux jours avant sa mort.

Mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) à ses débuts aussi s’occupait d’accomplir la Salat Fatihi, il a dit à ce sujet :

«Je m’occupais de faire Salat Fatihi, de mon retour du pèlerinage jusqu’à Tlemcen (avant l’époque du Fath) ayant vu les mérites qu’elle contenait. En effet, une seule fois équivaut à 600.000 autres prières comme il est rapporté dans Ouird Jouyoub.

Son auteur a raconté que celui qui l’a mentionné est Sidi Mohamed El Bakri Siddiq (qu’Allah l’agrée) qui était un Pôle et qui a dit : “Celui qui la récite une fois et qui n’entre pas au paradis qu’il m’attrape et m’emmène (le jour du Jugement dernier) devant Allah”.

Je n’ai cessé de l’évoquer, et ce, jusqu’à mon départ de Tlemcen pour Boussemghoune puis lorsque j’ai constaté une prière qui équivalait à 70.000 lectures de Dalaïl El Khaïrat j’ai abandonné Salat Fatihi et ne me suis occupé que de cette prière en question, en raison de ces bienfaits-là.

Ensuite le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) m’ordonna de retourner à Salat Fatihi et je lui ai alors demandé quels en étaient ses mérites. Il m’informa qu’une seule fois, elle équivalait à toutes les glorifications faites dans la création, ainsi qu’à toutes formules d’évocations et de supplications grandes ou petites et lecture du Qoran car étant de l’évocation, six mille fois […]»

Mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit, en décrivant le mérite monumental et la valeur immense de la Salat Fatihi :«Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) m’a dit :« Personne n’a prié sur moi de la meilleure façon qu’avec Salat Fatihi »».

Et il a dit aussi (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :«Si les habitants des sept cieux et tout ce qu’ils contiennent et les habitants des sept terres et tout ce qu’ils contiennent se rassemblent pour décrire la valeur de Salat Fatihi, ils n’en seraient pas capables».

Et il a dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) encore :«Tout ce que vous avez entendu sur les mérites de Salat Fatihi comparé à ce qui est resté caché est semblable à une goutte dans un océan».

Gloire à Celui qui a offert ses dons immenses à mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Mon cher et bien aimé enfant tidjani,

Sache, qu’Allah te fasse miséricorde, que la grâce mentionnée de cette Perle unique ne peut être acquise par son évocateur, que sous deux conditions :

– La première est de recevoir l’autorisation (Idhnou), en effet mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :«La grâce mentionnée ne peut être acquise que si je donne l’autorisation directement ou par un intermédiaire certifié.»Il a dit aussi : «Personne en ce monde ne peut autoriser pour Salat Fatihi à part nous et nos compagnons de notre Tariqa».

– La seconde est la croyance ferme, pour l’évocateur de cette prière, qu’elle provient d’Allah comme le sont les hadiths Qouddoussi et qu’elle ne provient pas de la composition d’un être humain. Elle fut descendue sur un écriteau de lumière écrit par la plume de la Toute-Puissance, elle ne provient ni de la composition d’untel ou d’untel, et celui qui ne croit point en cela alors il ne peut tirer profit des mérites évoqués à son sujet.

Mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :«Salat Fatihi n’a pas été composée par El Bakri, mais il s’est orienté vers Allah pendant une longue durée afin que lui soit révélée la prière (sur le Prophète) qui contient plus de mérite que l’ensemble des autres prières et qui contient le secret de l’ensemble des autres prières. Sa demande fut longue puis il fut exaucé. Un ange est alors venu à lui avec cette prière écrite sur un écriteau de lumière».

Cette Perle unique possède trois stations : une apparente, une autre intérieure et enfin une autre cachée dans l’intérieure. Mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :«Les stations de la Salat Fatihi sont aux nombres de trois : une apparente, une intérieure, et une cachée dans l’intérieure.»

Il est rapporté dans le «Jami’» de Sidi Mohamed ibn Mechri (qu’Allah l’agrée) qui a dit : «Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) en parlant des mérites de Salat Fatihi a dit qu’elle a sept ou huit degrés et que tout ce qui a été dévoilé comme mérites à ses compagnons n’est qu’une partie du premier degré, tout le reste étant caché.»

À toi d’en avoir la conviction, car c’est dans la conviction que se trouve le secret de la Tariqa.

Mon cher et bien aimé enfant tidjani,

Sache, qu’Allah te fasse miséricorde, que les réalités de la Salat Fatihi sont apparentées à la réalité de notre élu bien aimé Seïdina Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). C’est pour cette raison que mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit la parole qui va suivre, comme il est rapporté dans le livre «Dourrat el Kharida» :«Si je vous énonçais une seule des réalités de la Salat Fatihi, l’ensemble des grands savants décrèterait mon exécution.»

Et dans la version rapporté dans «El Ifadat Ahmediya» :«Si je vous énonçais une seule des réalités d’entre les réalités de la Salat Fatihi, les grands Connaissants décrèteraient mon exécution.»Et cela, car elle est apparentée à ce qui est caché de la Réalité Mohammadienne et à des secrets élevés bien gardés qui ne peuvent être conçu par la raison, et que même les aspirations des Grands Connaissants ne peuvent cerner.

Ainsi il n’existe pas une œuvre plus immense que la Salat Fatihi pour s’orienter vers Allah, hormis par le biais de Son Nom Suprême Immense pour celui qui a été gratifié de cette faveur d’Allah – Glorifié et Exalté.  Mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Personne ne peut s’orienter vers Allah par une œuvre meilleure qu’elle [c’est-à-dire Salat Fatihi], et ceci quelle qu’elle soit, ni ne peut s’orienter par une œuvre plus aimée et plus immense auprès d’Allah par son bénéfice, sauf pour une seule station c’est celle où l’on s’oriente vers Allah par Son Nom Suprême Immense mais seulement cela, car il s’agit du summum des orientations et du plus élevé des degrés dans l’ensemble des formes d’adorations. De ce fait, il n’y a pas d’achèvement à son mérite ni d’aboutissement à son degré.

Quant à cette Salat Fatihi elle lui succède, dans le degré et l’orientation, dans le mérite et le succès de l’obtention de l’amour d’Allah pour son évocateur et dans la meilleure issue. Celui qui s’oriente vers Allah –Exalté- [par la Salat Fatihi] en croyant en sa valeur, il a alors triomphé par l’obtention de l’agrément d’Allah, et ses récompenses en ce monde et dans l’au-delà surpassent la somme de ce que peuvent atteindre toutes les adorations.»

Mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) fut interrogé pour savoir si le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) était au courant à son époque de cette grâce des derniers temps au sujet de la Salat Fatihi, ou non. Il a répondu en disant (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :«Oui, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) était au courant».

Il lui fut dit :«Pourquoi ne l’a-t-il pas dit à ses compagnons (qu’Allah les agrée) sachant ce qu’elle contient comme bien qui n’en finit pas ?»

Il a dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :«Deux choses l’en ont empêché, la première est qu’il (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) savait que cela devait arriver dans les derniers temps et que celui qui devait la recevoir n’apparaîtrait pas à son époque.

La seconde est que s’il leur avait parlé (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) de cette grâce immense obtenue avec si peu d’œuvres, ils (qu’Allah les agrée) auraient insisté pour la connaître vu leur intense recherche du bien. Or elle ne devait pas apparaître à leur époque, c’est pour cela qu’il ne leur en a pas parlé.

Un autre point en dehors de ce qui a précédé : Allah connaissant la faiblesse des gens de cette époque et le chaos et la corruption dans laquelle ils se trouveraient, Il leur fit miséricorde et leur fit don de biens immenses en échange d’œuvres faciles. Il réserve Sa Miséricorde à qui Il veut au moment où Il veut.

Et Il ne faut pas dire que ce dont le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) nous a informés étant mort, n’est pas comme ce dont il nous a informés étant vivant. Car ces deux choses sont en vérité similaires dans l’ensemble de ce dont nous a informé le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), à part que ce dont il informe au commun, est alors pour le commun et ce dont il informe au particulier, est pour ces particuliers.

Sauf en ce qui concerne les actes obligatoires qui sont inchangés et restent inchangés pour tous, comme l’exemple du hadith où le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) répond quand on lui demande “quelle œuvre est la meilleure ?” Il dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : “La prière faîte en sa première heure” ».

Suite à tout cela on comprend que la meilleure œuvre qui puisse occuper l’évocateur, après l’accomplissement des Oraisons nécessaires, c’est la Salat Fatihi. Elle est l’étendard de notre Tariqa Mohammediya bénie, et c’est ainsi que fut la démarche de mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) dans ses œuvres, car cette Perle Unique est la porte d’accès à la présence de l’élu bien aimé, Seïdina Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). C’est par elle que le cheminant peut être élevé à la Présence Divine – qu’Il soit Glorifié et Exalté- en ces temps où règne les altérations et les corruptions.

Mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :«  Sachez qu’à notre époque personne ne peut échapper aux péchés, car ils tombent sur les gens comme une pluie abondante. Aussi, multipliez ce qui permet de les expier et parmi ce qui assure cela il y a Salat Fatihi car aucun péché ne lui échappe qu’il soit isolé ou regroupé […]»

Mon cher et bien aimé enfant tidjani,

Sache que l’attachement à la science du secret des lettres et de l’alchimie est un négoce non fructifiant et celui qui s’en préoccupe ne récolte que de la fatigue. Et certes mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit à ce sujet :

«L’ensemble des portes des évocations et des secrets a été fermé et seule est restée ouverte celle de la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et la porte du nom “El Latif” comme ont été fermé aussi la porte de la magie et de l’alchimie à l’approche de la mort du Sultan Mohamed Ibn ‘Abdallah par l’autorisation du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et celui qui accomplit une de ces choses-là et qui le fait à la perfection, alors le Rouhani qui est en charge de ses secrets les lui corrompra et tout cela par la permission d’Allah et en conformité avec l’autorisation du Prophète.»

De ce fait, il ne convient pas de s’immerger dans les secrets particuliers attachés aux formules d’évocations, aux Noms Divins, aux lettres et aux tableaux mystiques, car se tourner vers cela et s’y adonner conduit vers un grand danger et c’est une affaire lourde de conséquences. Elle ne peut être affrontée que par celui qui possède une autorisation spécifique de la part de l’élu bien aimé Seïdina Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ou de mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ou encore de ceux qui détiennent l’autorisation de transmettre les secrets particuliers dans notre Tariqa Mohammediya bénie.

Mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«[…] sache que ton désir d’attachement à l’utilisation de secrets particuliers en vue des biens mondains, alors que ta langue se laisse aller sans réserve dans la calomnie, la médisance et en tout ce qui ne satisfait pas Allah, et que tu es absorbé dans ce qui t’éloigne d’Allah, et bien sache que c’est là un négoce où le seul gain est la fatigue car tu ne peux rien en obtenir. Certes les secrets sont un océan de convoitise et celui qui veut en tirer bénéfice est comparable à celui qui veut se saisir “d’un mirage dans une plaine désertique que l’assoiffé prend pour de l’eau”(Sourate 24, verset 39).

En effet, concernant les formules particulières et leurs secrets, personne d’entre les créatures d’Allah ne peut espérer les maitriser à part l’une de ces deux catégories de personnes :

– Une personne qui a obtenu le triomphe de la sainteté

– Ou une personne qui passe la majeure partie de son temps dans l’évocation d’Allah et dans la véritable orientation vers Lui – qu’Il soit Glorifié et Exalté – ainsi que dans la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), désirant Sa Noble Face et non dans un autre dessein et agissant assidûment de cette manière, et préservant sa langue de dire des propos qui ne sont pas admis par la Loi telle la calomnie, la médisance, le mensonge, la moquerie et l’ensemble de ce qui n’est point approuvé. De plus, il préserve son cœur de tout ce que n’agrée pas Allah tels l’orgueil, la jalousie, l’injustice envers les gens et la haine sans aucune justification religieuse ou toute chose de cette sorte. Tout ce qui vient d’être évoqué doit être accompli pour Allah – qu’Il soit Exalté. De ce fait, il se peut qu’à celui-ci lui parviennent quelques secrets des formules particulières.

Toute autre personne en dehors de ces deux catégories-là ne récoltera que la fatigue à l’utilisation des secrets […]»

Par conséquent, prend extrêmement garde de t’adonner aux secrets liés aux formules d’évocations, de Noms Divins, aux lettres et aux tableaux mystiques spécifiques à la Chadhiliya ou à toutes autres voies spirituelles, et certes mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit encore dans l’une de ses lettres :

«Concernant ta demande au sujet de l’utilisation du “ Cercle Chadhili ” avec ses Noms et ses secrets, la réponse à ce sujet est : Sache que le fait de se conformer à ce que contient les écrits des élites comme le “ Cercle Chadhili ”, avec les Noms Divins, les lettres et tableaux, tout cela n’est qu’un mirage dans un endroit au loin, auprès duquel on s’imagine pouvoir étancher sa soif, jusqu’à ce qu’on y parvienne, on constate alors ne rien trouver si ce n’est la fatigue et la convoitise en lesquelles ne se trouve même pas un peu de profit, ni même l’utilité d’un avantage […]»

Certes, de nombreux hommes démoniaques usent de subterfuge pour duper ceux qui sont avides, les extorquant de sommes considérables, se présentant à eux comme des détenteurs de sagesse et de secrets capables d’arranger leur situation, et détenant le pouvoir d’influence par le biais des Noms Divins, des lettres et tableaux mystiques, alors qu’ils sont les plus ignorants.

Mon cher et bien aimé enfant tidjani,

Sache que mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), avant d’avoir atteint la Grande Ouverture, autorisait l’évocation des secrets des Noms Divins à ses aimés ainsi qu’à ses proches et ses élites parmi ceux qui étaient fermement attachés à lui. Ces évocations étaient en vue du bienfait qu’elles procuraient dans l’acquisition des biens particuliers, afin de les aider à atteindre la vérité ou pour repousser la nuisance provenant des créatures.

Par la suite, il s’en détourna complètement et le défendit à tous ceux qui employaient leur temps dans de tels actes, et parmi eux il y avait l’immense intermédiaire Sidi Mohamed Ibn ‘Arabi Damraoui (qu’Allah l’agrée),  lui qui rencontrait l’élu bien aimé Seïdina Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) vingt-quatre fois en une journée et qui était sous l’œil de la sollicitude particulière de mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), se conformant en cela à la recommandation du Prophète agréé (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

Et bien malgré tout cela il lui dit :« Si tu désires pouvoir atteindre l’Ouverture alors tu dois abandonner ces choses-là. »Il avait une parfaite maîtrise des tableaux mystiques, il en faisait usage au milieu de frères, parmi ses proches, avec une petite monnaie qu’il faisait fructifier, or mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) le lui défendit en lui disant :« Si jamais tu recommences, la relation entre toi et moi sera coupée ».Ce dernier abandonna sur-le-champ cette pratique.

Il a été rapporté aussi qu’un personnage, nommé Abdsalem ‘Alami El Jabali (qu’Allah l’agrée) apprenait la science dans une école et il recherchait aussi les Adhkar particuliers et secrets ésotériques sur la science des lettres, faisant usage de la science de l’alchimie, mais comme il ne parvenait à rien il douta sur la capacité de certaines gens, aussi il fut orienté vers mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Par conséquent, il se dirigea vers lui avec l’intention de lui réclamer la façon d’utiliser le pouvoir spirituel de la Sourate « Alam nachrah laka […] ».

Or mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sut sa requête par dévoilement et avant qu’il ne lui soit donné l’occasion de le lui demander, il lui fit l’allusion suivante :«Une certaine personne lisait la Sourate “ Alam Nachrah laka […] ” et soudainement deux serviteurs spirituels apparurent devant lui et lui dirent : “Nous sommes les serviteurs de cette Sourate, l’un est au service de Maoulana Mohamed Ben Nasr et l’autre est au service de Maoulana Mohamed Charqi, et tu ne peux parvenir à nous à travers eux deux car ils s’interposeront entre nous et toi.”»

Ensuite, mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) se tourna vers notre personnage et lui déclara :«Ô ! Vous nos maîtres les étudiants, vous détenez en vous le Livre d’Allah et vous apprenez la religion et pourtant vous vous accrochez à ce qui contient le mécontentement d’Allah. Si vous vous tourniez vers la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), elle vous aurait suffi face à toute chose. »

Ainsi, il le prit en main (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et l’orienta vers ce qui lui serait plus profitable, le conseillant et le mettant en garde contre l’adoration en vue de biens intéressés et l’orienta vers l’accomplissement de la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Notre personnage implora alors le pardon et se repentit entre ses mains puis il réclama la Tariqa à mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) qui la lui donna.

Mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) envoya un courrier à son compagnon, l’érudit, le dévot, le cheminant, Sidi el Mouhib ben Qadour Zarhouni (qu’Allah l’agrée), dans lequel il l’orienta à s’adonner à l’évocation de la Salat Fatihi, lui disant :

«[…] tu m’as demandé l’autorisation pour le rajout dans les formules d’évocations, sache que je t’autorise dans tout ce que tu as voulu comme évocations et Noms, versets et invocations, d’où qu’ils se trouvent et de la manière où ils sont formulés sauf ceux appartenant aux oraisons des Chouyoukhs qui sont obligatoires dans l’affiliation à leur voie. Sache que tout ce que tu fais comme évocations, invocations et prières sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et ce, pendant 100 000 ans, en la récitant chaque jour 100 000 fois, et bien l’ensemble de la récompense récoltée n’équivaut pas à la récompense d’une seule Salatou-l-Fatihi. Si tu veux être parmi les gagnants dans l’au-delà, alors préoccupe-toi d’elle (la Salatou-l-Fatihi) selon tes efforts, car il s’agit là du trésor immense d’Allah pour celui qui l’accomplit. Aussi, pour tout rajout dans l’évocation que tu désires en plus des oraisons essentielles, que ce soit par elle (Salat Fatihi) et je te le conseille pour Allah […]»

Mon cher et bien aimé enfant tidjani,

Certes tout le bien est regroupé dans le suivi de l’exemplarité de mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), et tout le mal est regroupé dans la divergence d’avec sa voie la plus droite dans le cheminement vers Allah –Exalté- à travers notre noble Tariqa Mohammediya.

Ensuite sache, qu’Allah te fasse miséricorde, que mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) n’a pas défendu, à ces nobles personnages, l’utilisation des formules secrètes dans l’évocation en raison d’une quelconque incompétence de leur part dans ce domaine. Qui donc mieux que ces éminents personnages serait capable d’utiliser ces secrets ? En réalité il n’a agit ainsi que suite à une situation qu’il est seul à connaître et par un secret qui n’est accessible qu’à ceux qui goûtent à sa source (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ayant connaissance de son objectif dans l’éducation de ses compagnons (qu’Allah les agrée).

Cette démarche permis de supprimer toute forme d’aspiration de leur part envers les avantages obtenus par les secrets, afin qu’ils ne soient pleinement orientés que vers le but ultime, c’est-à-dire l’aboutissement à la Sainte Présence du Maître Suprême. En effet la recherche des secrets fait partie des plus grands voiles empêchant d’atteindre le Désiré. Aussi par cela il les oriente vers le chemin le plus exact et le sentier le plus droit à travers notre noble Tariqa Mohammediya. Mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :« Notre Tariqa est certes celle de l’élite mais elle n’est pas fondée sur l’utilisation des formules secrètes. »

Et c’est vers cette voie, que le khalife de Cheikh, éminemment surnommé « la langue de la Tariqa », l’érudit Sidi Mohammed Kensoussi (qu’Allah l’agrée), conseilla un frère dans l’une de ses lettres, lui disant :

«Sache, si tu désires l’immense réussite et que tu acceptes mon conseil, que tout ce que tu rajoutes en plus de l’accomplissement des oraisons essentielles, pour l’obtention de récompense et de la proximité d’Allah -Exalté- et la demande de Son Agrément, que ce soit par l’accomplissement de la Salat Fatihi, car aucune autre adoration ne peut la rattraper et elle n’a au-dessus d’elle que la station du Nom Suprême, pour celui qui fut gratifié par Allah.

Donc accomplis-la et accomplis-la de nouveau, elle est certainement le trésor qu’Allah fit apparaitre en ces temps par miséricorde pour les faibles comme nous. Si tu entendais ce qu’Allah a préparé comme mérite immense pour ceux qui l’accomplissent alors assurément tu ne pourrais plus t’occuper d’autre qu’elle […]»

L’érudit Sidi Mohammed Kensoussi (qu’Allah l’agrée) a dit encore dans une autre lettre à l’adresse d’un frère :

«[…] en ce qui concerne ce que tu m’as évoqué sur le fait que tu as délaissé toute forme d’oraison afin de rassembler toute ton aspiration et de consacrer toute ton attention à l’accomplissement de la Salat Fatihi, et que tu l’accomplis tant de fois entre le jour et la nuit, sache donc que tu as découvert le grand trésor, et un succès par lequel ne peut désespérer son auteur, ni perdre. Rends grâce à Allah pour cela, car certes tu as déjà atteint en très peu de temps la station ultime que même l’espérance des gens les plus parfaits ne peut atteindre.»

Je conclus sur cette valeur, dans mon évocation sur l’immensité du mérite de la Salat Fatihi, certes cette valeur suffit pour toute raison éveillée. Et sache que cette Perle Unique est le secret de la Tariqa et que son affaire est célèbre parmi le commun et l’élite dans notre noble Tariqa Mohammediya.

Je te conseille, pour que tu puisses parfaitement profiter d’elle, de l’accomplir avec la présence du cœur, certainement le Pôle autour duquel évolue le cheminement dans notre Tariqa Mohammediya bénie c’est l’abondance de prière et de salutation sur le bien aimé élu Seïdina Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Et l’évocateur de cette Perle Unique se doit d’être dans la meilleure situation, et la plus parfaite d’entre elles consiste à pénétrer sa signification tout en écoutant attentivement sa récitation, en visionnant la présence du Prophète agréé (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en son for intérieur autant que possible, et en étant convaincu qu’il est assis auprès de lui (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et qu’il tire son irrigation.

Sache, qu’Allah te fasse miséricorde, que mes conseils à ton égard ne font que suivre les conseils de mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), et c’est Allah qui guide dans la voie droite.

Mon cher et bien aimé enfant tidjani,

Assurément, celui qui veut atteindre l’amour d’Allah – Glorifié et Exalté – et l’amour du bien aimé élu Seïdina Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), ainsi que l’amour de mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), alors qu’il se consacre à accomplir la Salat Fatihi avec la présence du cœur. Mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :«L’état de présence est l’âme des actions.»

Il n’y a pas ici de plus immense intermédiaire pour pouvoir atteindre l’objectif que de se consacrer à cette Perle Unique en complétant ses conditions de nécessité et de perfection. Tel est le véritable cheminement pur qui a été apporté par mon maître, mon Cheikh, mon Excellence et mon très bien aimé Ahmed ibn Mohamed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), qui suit avec précision et assiduité le chemin de l’élu bien aimé Seïdina Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Il se conforme ainsi à la Parole d’Allah – Glorifié et Exalté : «En effet, vous avez dans le Messager d’Allah un excellent modèle [à suivre], pour quiconque espère en Allah et au Jour dernier et invoque Allah abondamment. » (Sourate 33 Les coalisés, verset 21)

Et sache enfin, mon cher et bien aimé enfant tidjani, que celui qui n’adopte pas les exigences de l’instant, il a alors manqué cet instant.

On demande à Allah le Très Haut, le Très Puissant, qu’Il nous octroie tout ce qu’Il aime et agrée, car Il est Celui qui soutient jusqu’à cela et qui est Capable en tout cela. Amin.

Par le plus insignifiant des disciples de Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret),

Mohamed el Mansour Mohiedine Tidjani, Qu’Allah lui accorde Sa Douceur.

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Le compagnonnage
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Le compagnonnage
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-compagnonnage/

Le compagnonnage

Parmi les propos de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :

« Une règle : Sache qu’Allah -Glorifié et Exalté- a décrété dans Sa Préscience et dans Sa Volonté établie, que le flux parvenant à sa créature et faisant partie des effusions de Sa Miséricorde en chaque époque, s’écoule à travers l’élite particulière d’entre Ses créatures parmi les prophètes (sur eux la paix) et les véridiques. Ainsi, celui qui se réfugie auprès des vivants de son époque, parmi l’élite particulière, devient leur compagnon et les suit, s’abreuve auprès d’eux, alors celui-là a réussi à acquérir le flux émanant d’Allah. Quant à celui qui s’est détourné des gens de son époque, se contentant des paroles de ceux qui les ont précédés parmi les saints morts, celui-là est alors scellé du sceau de la privation. Il est à l’image de celui qui s’est détourné du prophète de son époque et de sa loi, se suffisant des Lois des prophètes précédents (sur eux la paix), de la sorte, il est tamponné du tampon de la mécréance. Wa Salem. »

Ensuite il ajouta (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :

« La preuve appuyant le fait que le compagnonnage ne peut s’effectuer qu’auprès des vivants ; c’est la parole que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit à Abou Djouhaïfa (qu’Allah l’agrée) :«Interroge les savants, côtoie les sages et reste en compagnie des Grands (élite)».Le savant guide sur la voie du commun, dans le commandement et l’interdiction, permettant le compliment auprès d’Allah et la cessation de toute réprobation à l’encontre du serviteur et sa finalité est le Paradis. Le sage guide vers la proximité d’Allah par le biais de purification des caprices de l’ego ainsi que du suivi des passions et sa finalité est la demeure de la proximité. Quant au Grand, il conduit à Allah par le biais de l’effacement de l’ego, l’éloignement de l’amélioration le concernant en ce qui attire un avantage en ce bas-monde et en l’au-delà, puis contre toute disposition à repousser une nuisance à son encontre en ce bas-monde et en l’au-delà et sa finalité est Allah. »

Ensuite il dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : « On peut affirmer, à la suite de cela, que le compagnonnage ne peut être que pour le vivant puisqu’on ne peut communément tenir compagnie ou échanger avec le mort ni le côtoyer. »

Précisions: Comme l’ont commenté nombre de savants et de maîtres dans la Tariqa, cela concerne le domaine de l’éducation par l’élévation spirituelle « Tarqiya » qui consiste à élever le disciple jusqu’à ce que ses qualités morales s’identifient à celle du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), cela ne peut s’accomplir que sous la direction d’un Wali vivant. Quant à l’instruction spirituelle (Tarbiya) elle peut s’accomplir même par un Wali parmi les morts, mais qui, de son vivant, faisait partie des plus grands Saints. Cheikh Abou-l-Mawahib Chadhili (qu’Allah l’agrée) a dit :« Il en est qui sont pris en charge par quelque Wali déjà mort, mais qui à partir de la tombe, assure l’instruction spirituelle (Tarbiya) de son disciple, lequel entend ses propos provenant de la tombe. »

En effet, le cas de ceux qui reçurent une instruction d’outre-tombe est notoire tel le cas de Abou Yazid Bistami (qu’Allah l’agrée) avec l’imam Ja’far Siddiq (qu’Allah l’agrée), Ibn ‘Ouqba avec le Cheikh Ibn Wafa, ou encore Abou-l-Hassan Kharaqani (qu’Allah l’agrée) avec Bistami. Le savant de son époque Cheikh Abdelqadir Al Maghribi Al Fesi (qu’Allah l’agrée) a dit :« Les spécialistes ont aussi ajouté que le fait que le vivant puisse tirer profit spirituel d’un maître défunt et que son influx lui parvienne, cela fait parti des faits notoires et reconnus. ». Le maître parfait El Hajj Malick Sy (qu’Allah l’agrée) a dit :« Le Wali parfait peut éduquer spirituellement bien après sa mort. »

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Le martyre
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Le martyre
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-martyre/

Le martyre

La distinction entre le martyre par le jugement légal (shahâda bi-l-ḥukm) et le martyre par la récompense dans l’au-delà (shahâda bi-l-ajri wa-th-thawâb).Voici une science bénéfique et une vision réelle du cœur orientée vers le Divin.

En Islam, le martyre (ash-shahâda) est une station immense, accordée par Allâh à certains de Ses serviteurs. Le mot shahîd (شهيد) signifie « témoin » : le martyr est témoin de la vérité par sa vie et par sa mort. Mais il faut distinguer deux catégories : le martyr véritable et celui qui est récompensé comme un martyr.

⸻

Le Martyr véritable (shahîd ḥaqîqî)

C’est celui qui tombe dans le combat légitime pour défendre la religion, sa vie, sa famille ou ses biens.

Ses règles particulières suivant la loi de notre noble religion :• On ne le lave pas (pas de ghusl).• On ne prie pas sur lui selon l’avis le plus fort, car il n’a pas besoin d’intercesseur : Allâh lui a déjà accordé Son pardon.• Il est enterré dans ses habits imbibés de sang, car son sang sera lumière et parfum le Jour de la Résurrection.

Son rang auprès d’Allâh :• Ses péchés sont pardonnés dès la première goutte de sang versée.• Il est honoré auprès d’Allâh par des faveurs immenses.• Il n’a pas besoin d’intercesseur, c’est plutôt nous qui avons besoin de son intercession par la permission d’Allâh.

⸻

Celui qui a la récompense du martyr (shahîd fî-l-ajr)

Le Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) a dit :

«En plus de celui qui est tué sur le chemin d’Allâh, il y a encore sept martyrs :– celui qui meurt de la peste,– celui qui meurt noyé,– celui qui meurt d’une affection intestinale,– celui qui meurt d’un mal du ventre,– celui qui meurt dans un incendie,– celui qui meurt sous l’effondrement d’un édifice,– et la femme qui meurt au cours d’un accouchement.»(Rapporté par Abû Dâwûd, authentifié par al-Albânî)

Ses règles funéraires :• On le lave.• On l’enveloppe dans un linceul.• On prie sur lui (salât al-janâza) comme pour tout musulman défunt.

Son rang auprès d’Allâh :• Il a la récompense du martyr dans l’au-delà, mais pas les règles du martyr véritable dans ce monde.• Son épreuve douloureuse est un signe de miséricorde divine, une faveur immense et une élévation de degré.• Allâh aime le martyr.

⸻

En résumé• Le martyr véritable : a le ḥukm du martyr (pas de lavage, pas de prière funéraire, enterré dans son sang) et la récompense du martyr auprès d’Allâh.• Celui qui a la récompense du martyr : garde les rites funéraires classiques, mais reçoit la même récompense que le martyr dans l’au-delà.

⸻

Allâh, le Très-Haut, dit :

«Vous convoitez les biens de ce monde, mais Allâh veut pour vous l’au-delà. Et Allâh est Puissant et Sage.»(Sourate al-Anfâl, 8:67)

Cela montre la largeur et la dimension infinie de la Miséricorde d’Allâh envers Ses créatures.Il a accordé la station du martyre non seulement à ceux qui tombent au combat, mais aussi à ceux qui endurent certaines morts éprouvantes, afin de leur donner une élévation et une rétribution immenses.

Ainsi est la faveur immense accordée à nos frères palestiniens et à tous les croyants sincères tombés en martyrs.

« C’est une faveur et une Miséricorde infinie d’Allâh, qui devrait nous pousser à méditer et que nous devrions envier en réalité, car elle n’est rien d’autre qu’une pure élection divine. »

وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ‏(Sourate al-Baqara, 2:216)

Traduction (sens rapproché) :«Allâh sait, alors que vous ne savez pas.»

⸻

La méditation éclaire le cœur

Cette parole est un rappel d’humilité : l’homme ne voit que l’apparence, mais Allâh embrasse l’invisible et l’avenir.Ce qui nous semble perte peut être victoire, et ce que nous prenons pour malheur peut cacher une immense miséricorde.

Al-ḥamdu li-Llāhi Rabbi l-ʿĀlamîn pour tous Ses bienfaits.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allâh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Le plus G├⌐n├⌐reux des g├⌐n├⌐reux   Y a-t-il plus g├⌐n├⌐reux que Moi    
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Le plus Généreux des généreux « Y a-t-il plus généreux que Moi ! »
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-plus-genereux-des-genereux-y-a-t-il-plus-genereux-que-moi/

Le plus Généreux des généreux « Y a-t-il plus généreux que Moi ! »

Bismillâhi r-Raḥmâni r-RaḥîmAu Nom d’Allâh, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Secours de la Vérité par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Et sur sa famille,selon son immense valeur et la grandeur de son rang.

Verset sur le suivi du Prophète ﷺ

«Dis : Si vous aimez vraiment Allâh, suivez-moi ; Allâh vous aimera alors et vous pardonnera vos péchés.Car Allâh est Pardonneur et Très Miséricordieux.»(Sourate Âl-‘Imrân, 3:31)

Paroles de Seyyidinâ Cheikh Aḥmad Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret)

«Celui qui prétend aimer Allâh sans suivre le Messager d’Allâh (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) n’a pas goûté à la réalité de l’amour.L’amour d’Allâh est un don qui n’est accordé qu’à celui qui suit le Prophète en paroles, en actes, en état et en orientation.»

«Il a dit — qu’Allâh sanctifie son précieux secret :Il n’y a pas d’autre amour que celui d’Allâh et de Son Messager.»

⸻

Écoute bien ce que je vais te raconter par la Faveur d’Allâh.

À l’époque du prophète Sâïdnâ Mûsâ (alayhi-s-salâm) vivait une famille pauvre composée de deux époux.La pauvreté les avait épuisés depuis de longues années.

Alors qu’ils étaient allongés dans leur lit, l’épouse dit à son mari :« Ô mon mari, Mûsâ n’est-il pas un Prophète d’Allâh et celui à qui Allâh a parlé ? »Il lui répondit : « Oui, bien sûr. »Elle lui dit alors :« Pourquoi ne pas aller le voir et lui dire de parler à Allâh pour Lui parler de notre situation et de Lui demander de nous enrichir par Sa Grâce afin que nous puissions vivre ? »L’homme dit :« Oui, tu as dit vrai, mon épouse. »

Lorsque le matin arriva, ils allèrent voir le Prophète d’Allâh, paix sur lui. Ils lui exposèrent leur situation.Mûsâ (alayhi-s-salâm) alla rencontrer Son Seigneur et Il Lui parla de l’état de leur situation.

Allâh dit à Mûsâ (alayhi-s-salâm) :« Ô Mûsâ, dis-leur que Je vais les enrichir de Ma Grâce, mais seulement pendant une année.Lorsque l’année sera terminée, ils reviendront à ce qu’ils étaient : la pauvreté. »

Mûsâ revint et leur annonça qu’Allâh avait exaucé leur demande, et qu’Il allait les enrichir, mais seulement pendant une année.

Les deux époux se réjouirent.Et voilà que la subsistance leur venait de toute part, par des portes d’où ils ne s’attendaient pas.Ils devinrent parmi les riches de leur peuple.

L’épouse dit :« Ô mon mari, rappelle-toi. Nous allons nous réjouir de l’aisance pendant une année, et lorsque la durée sera écoulée, nous reviendrons à notre pauvreté.Alors utilisons cet argent pour faire du bien aux gens. Ainsi, lorsque l’année sera passée et que nous reviendrons à la pauvreté, les gens se souviendront du bien que nous leur avons fait : ils nous donneront et ils ne nous repousseront pas si nous leur demandons de quoi manger. »

Le mari dit :« Tu as raison, ô femme. »

Ils construisirent alors une grande maison à une intersection de routes empruntées par les voyageurs.Ils firent sur chaque façade de la maison une porte donnant sur une route.Ils se mirent à accueillir ceux qui allaient et venaient, et à préparer de la nourriture pour eux, jour et nuit.Les jours et les mois passaient, ils continuaient d’œuvrer.

Mûsâ (alayhi-s-salâm) observait leur situation jour après jour.

L’année passa. Une nouvelle année entra, et ils étaient tels qu’ils étaient : ils n’étaient pas redevenus pauvres.

Le Prophète Mûsâ (alayhi-s-salâm) s’étonna et parla à son Seigneur en disant :« Seigneur, Tu leur avais fixé une seule année, et voilà qu’ils commencent une nouvelle année et ils ne sont pas redevenus pauvres. »

Allâh répondit :« Ô Mûsâ, Je leur ai ouvert une porte de Ma subsistance, et eux ont ouvert sept portes où ils procurent la subsistance à Mes serviteurs.Ô Mûsâ, est-il possible que Mon serviteur soit plus généreux que Moi ? »

Gloire à Toi, ô Toi le plus Généreux de tous les généreux.

⸻

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Secours de la Vérité par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Et sur sa famille,selon son immense valeur et la grandeur de son rang.

Le pauvre serviteur en Allâh et disciple de Cheikh Aḥmad Tidjânî(qu’Allâh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Le respect d autrui  lumi├¿re de la foi
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Le respect d’autrui, lumière de la foi
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-respect-dautrui-lumiere-de-la-foi/

Le respect d’autrui, lumière de la foi

Conseil prophétique à mes frères et sœurs musulmans :

Le respect d’autrui, lumière de la foi

La piété ne se limite pas aux prières, au jeûne, à la récitation du Coran ou à l’aumône.Elle se manifeste aussi — et surtout — dans notre manière de traiter autrui.

Une grande partie de l’enseignement révélé concerne l’éthique dans les relations sociales (al-mu‘âcharât).Sachez qu’Allâh ﷻ, dans le Qorʾân, n’a pas détaillé la méthode de la prière — cela a été confié au Prophète Muhammad ﷺ.Mais en revanche, Il a révélé des versets précis dans la sourate An-Nûr pour enseigner……comment demander la permission avant d’entrer chez quelqu’un (al-istiʾdhân) !

Cela nous montre à quel point le respect, la pudeur, la bienveillance,et le bon comportement sont au cœur même de notre religion.

Et pourtant, combien d’entre nous négligent ces enseignements ?Combien de torts causés par la langue, d’humiliations, de suspicions injustes ?Combien de cœurs repoussés non par l’Islam, mais par l’attitude de certains musulmans ?

Dans ce monde pluriel, où l’Islam est parfois mal compris,notre conduite est un message silencieux.Elle peut être une invitation à la Lumière……ou un voile sur la Vérité.

⸻

Un hadith prophétique fondamental

Le Prophète Muhammad ﷺ a mis en garde sa communauté dans ces termes clairs,rapportés par ‘Abd Allâh Ibn ‘Umar (qu’Allâh les agrée) :

«Ô vous qui avez embrassé l’Islam avec vos paroles, mais dont la foi n’a pas encore atteint le cœur,ne causez pas de tort aux musulmans, ne les humiliez pas,et ne soyez pas à l’affût de leurs défauts.Car celui qui scrute les défauts de son frère musulman, Allâh scrutera les siens.Et celui dont Allâh observe les défauts, Il l’exposera, même s’il se cache au fond de sa maison.»(Hadith authentique)

Ce noble hadith met en garde contre trois graves manquements :1. Faire du tort à un musulman,2. L’humilier,3. Être en quête de ses défauts.

⸻

Trois principes d’éthique spirituelle

Le savant Yahyâ Ibn Mu‘âdh ar-Râzî (رحمه الله) disait :

«Ton attitude envers le croyant doit être triple :– Si tu ne peux lui être utile, ne lui fais pas de mal.– Si tu ne peux le rendre heureux, ne le rends pas triste.– Si tu ne peux dire du bien de lui, ne dis pas du mal de lui.»

Et Ibn ‘Umar (رضي الله عنه), regardant la Ka‘ba, déclara :

«Tu es majestueuse, ô Ka‘ba, et ton inviolabilité est immense.Et pourtant, le musulman est plus inviolable que toi auprès d’Allâh.»(Rapporté par At-Tirmidhî – Hadith bon)

⸻

Un rappel sur la mission même du Prophète ﷺ

Chers frères et sœurs,n’oublions jamais ce que le Prophète ﷺ a dit de sa propre mission :

«Je n’ai été envoyé que pour parfaire les nobles caractères.»(Innamâ bu‘ithtu li-utmima maḥâsina-l-akhlâq)

C’est là le cœur de sa prophétie.La Sounna authentique ne se réduit pas à l’habit ou aux apparences……elle se reflète dans la miséricorde, la pudeur, la douceur, la justice,et la lumière du cœur envers toutes les créatures, quelles qu’elles soient.

⸻

Sois un reflet de la Lumière prophétique

Toi, mon frère.Toi, ma sœur.Sois un reflet de la Lumière prophétique.

Sois le miroir discret de la Sounna du Bien-Aimé ﷺ,dans ton regard, dans ta parole, dans ta pudeur, dans ta patience.

Et fais en sorte que, par ton attitude, les gens aiment l’Islam……avant même de connaître son nom,…avant même d’ouvrir un livre,…simplement en te voyant agir avec justice, noblesse, douceur et fidélité.

Car les cœurs s’ouvrent souvent à Allâhpar un sourire sincère,une main tendue,ou un silence empreint de miséricorde.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Le secret qui donne vie
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Le secret qui donne vie
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-secret-qui-donne-vie/

Le secret qui donne vie

Le secret qui donne vie

Les actes extérieurs ne sont que des images en mouvement.Leur véritable vie, leur lumière auprès de l’Adoré,ne réside pas dans leur forme visible,mais dans le souffle caché de la sincéritéqui les habite en silence.

Ce n’est ni la quantité, ni l’apparence qui élève l’œuvre,mais l’intention pure déposée au cœur de l’action.Un acte caché, fait pour l’Adoré seul,a plus de poids qu’un geste éclatant pour les regards.

Les gens du monde cherchent à être vus,mais les gens du chemin cherchent à voir.Ils se tiennent dans l’ombre,là où l’égo ne se nourrit d’aucune louange,et où seule la Présence du Vrai réchauffe le cœur.

Sois donc comme la flamme cachée dans la lampe,brûlant d’amour pour l’Adoré,invisible aux hommes mais offerte à Lui seul,jusqu’à ce qu’il ne reste plus rien…que Lui.

—Mohammad Al Mansour Al Mohieddine Tidjani.-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Le souhour   Le dernier tiers de la nuit
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Le souhour — Le dernier tiers de la nuit
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-souhour-le-dernier-tiers-de-la-nuit/

Le souhour — Le dernier tiers de la nuit

Bismillāh ar-Raḥmān ar-RaḥīmAu Nom d’Allāh, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.

⸻

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Secours de la Vérité par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Et sur sa famille,selon son immense valeur et la grandeur de son rang.

«Dis : si vous aimez Allâh, alors suivez-moi ; Allâh vous aimera et vous pardonnera vos péchés. Et Allâh est Pardonneur et Miséricordieux.»(Coran 3 Âl-´Imran, verset 31)

«Toute ouverture, toute lumière et toute élévation spirituelle ne se réalisent que par le suivi sincère du Bien-Aimé ﷺ.»— Parole de Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allah sanctifie son précieux secret)

⸻

Le souhour — Le dernier tiers de la nuit

La table du corps et la table des âmes

Ô toi qui cherches Allah…

Sais-tu que le souhour n’est pas seulement un repas ?

Le souhour est le moment du dernier tiers de la nuit.C’est un moment choisi par Allah, un moment où les portes de la miséricorde s’ouvrent et où les cœurs peuvent se rapprocher.

C’est une invitation.Une invitation divine qui se répète chaque nuit.

Le corps possède son droit.

Le Prophète ﷺ a dit :

«Prenez le repas du sahûr, car il y a dans le sahûr une bénédiction.»(Al-Bukhârî et Muslim)

Quelques dattes, un peu d’eau, une bouchée prise avec l’intention de suivre le Bien-Aimé ﷺ deviennent lumière et bénédiction.

Il a dit ﷺ :

«Quel excellent sahûr pour le croyant sont les dattes.»

Mais les gens de la proximité savent que, derrière la nourriture du corps, se cache une autre nourriture… plus subtile… plus élevée…

La nourriture de l’âme.

Allah décrit les pieux au moment du souhour en disant :

«… et aux dernières heures de la nuit, ils demandaient pardon.»(Coran 51 Adh-Dhariyat, verset 18)

Car le moment du souhour correspond au dernier tiers de la nuit, le moment où la proximité divine se manifeste d’une manière particulière.

Le Prophète ﷺ a dit :

«Notre Seigneur descend chaque nuit au ciel le plus bas lorsqu’il reste le dernier tiers de la nuit, et Il dit :Qui M’invoque pour que Je lui réponde ?Qui Me demande pour que Je lui donne ?Qui Me demande pardon pour que Je lui pardonne ?»(Al-Bukhârî et Muslim)

Regarde la tendresse divine…

Le Roi des rois appelle Ses serviteurs pendant qu’ils dorment.

Certains se lèvent pour manger…Les rapprochés se lèvent pour être nourris.

Car il existe deux tables au souhour :

— une table pour les corps,— une table pour les cœurs.

La table des corps contient la nourriture et l’eau.La table des cœurs contient :

l’Istighfâr…la présence…l’humilité…la pauvreté devant Allah…

Le souhour est l’heure des mangeurs pour les corpset l’heure des demandeurs de pardon pour les cœurs.

Heureux celui qui mange avec sa bouche et pleure avec son cœur.

Heureux celui qui nourrit son corps pour le jour et nourrit son âme pour l’éternité.

Car parfois, un seul Astaghfirullâh prononcé dans la sincérité ouvre des portes que des années d’efforts n’ouvrent pas.

Les connaisseurs ont dit :

Celui qui est privé de l’Istighfâr au moment du souhour est privé d’un trésor immense.

Ô serviteur d’Allah…

Si tu te lèves pour manger, ne te prive pas de la rencontre.

Car ton Seigneur t’appelle :

«Qui Me demande pardon pour que Je lui pardonne ?»

Et quel malheur pour celui qui entend l’appel… sans répondre.

⸻

Parole aux cœurs des disciples

Le souhour des gens ordinaires est une nourriture.Le souhour des aspirants est une adoration.Le souhour des rapprochés est une rencontre.

Celui qui se lève pour manger reçoit la bénédiction.Celui qui se lève pour demander pardon reçoit la miséricorde.Celui qui se lève pour Allah reçoit Allah.

Ne sois pas de ceux qui prennent la nourriture et oublient le Donneur.Sois de ceux qui trouvent le Donneur avant même de finir la bouchée.

Car les gens d’Allah ont compris un secret :

Celui qui est éveillé au souhour pour Allah ne dormira pas dans sa tombe.

⸻

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Secours de la Vérité par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Et sur sa famille,selon son immense valeur et la grandeur de son rang.

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Le suivi de la noble tradition du bien aim├⌐ Proph├¿te Mohammad  que la pri├¿re et 
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Le suivi de la noble tradition du bien aimé Prophète Mohammad (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à travers Seyidina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) – Seconde partie – EL Madrassa Ahmediya Fi Haqq Tariqa Tidjaniya
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-suivi-de-la-noble-tradition-du-bien-aime-prophete-mohammad-que-la-priere-et-la-paix-d-allah-soient-sur-lui-a-travers-seyidina-ahmed-tidjani-qu-allah-sanctifie-son-precieux-secret-seconde-partie-el/

Le suivi de la noble tradition du bien aimé Prophète Mohammad (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à travers Seyidina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) – Seconde partie – EL Madrassa Ahmediya Fi Haqq Tariqa Tidjaniya

Notre bien aimé cheikh Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) maintenait avec ferveur toute la vie du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et l’enseignait sans défaillir à aucun moment. Il recevait lui-même ses enseignements du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

Il disait (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Le Coran et la tradition du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) sont la seule réussite».

Ainsi l’ensemble du bien ne peut être contenu que par le suivi du bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

Le compagnon des Sagesses, qu’ALLAH lui fasse miséricorde, a dit :

«ALLAH le Très Haut a réuni l’ensemble du bien dans une demeure dont la clé est sans aucun doute le suivi du bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Suis-le donc dans la suffisance (Qana’a) avec satisfaction de ce qui te provient de la part d’ALLAH le Très Haut. Pratique le renoncement (l’ascèse) et ne prend que le strict nécessaire de ce bas monde. Délaisse aussi ce qui ne te regarde pas, par les paroles et les actes. Celui pour qui la porte du suivi du bien-aimé (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a été ouverte, qu’il sache alors que cela est un signe de l’amour qu’ALLAH a pour lui.»

ALLAH le Très Haut a dit :

«Dis : si vous aimez vraiment Allah suivez-moi, Allah vous aimera. » (Sourate 03 La famille de ‘Imran, verset 31)

Et, si tu recherches tout le bien dans son ensemble, dit dans ton imploration :

«Ô ALLAH je te demande le suivi de ton Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dans les paroles et les actes.»

Celui qui désire y parvenir, il se doit de ne plus être injuste envers les serviteurs d’ALLAH dans leur honneur et leurs familles. S’ils renoncent à l’injustice les uns envers les autres, ils pourront alors partir vers ALLAH.

Mais ils seront entravés dans leurs chemins à l’exemple du surendetté poursuivis par son créancier. Sache en effet que même si tu étais un particulier du roi et dans sa proximité, puis qu’un individu venait te réclamer son dû, tu serais harcelé en permanence par un créancier, même dans le peu. Alors quelle serait ta situation le jour du Jugement Dernier si cent mille personnes ou plus venaient te réclamer leurs droits, celui-ci dans ses biens et celui-là dans son honneur que tu as bafoué ainsi que d’autres. Comment serait alors ta situation ?!

Il a été dit en commentant la sagesse ci-dessus :

Ce qui paraît aujourd’hui c’est que la plupart des hommes ne comprennent pas ce que veut dire le vrai suivi du bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), ils ne comprennent à cette époque que les paroles, en étant totalement indifférents aux actes.

Voici un exemple :

Une personne te dira, en louangeant la qualité de la longanimité :

«Une personne est venue voir le bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Elle lui dit : « Conseille-moi. » Il lui répondit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Ne te mets pas en colère» et il le lui répéta plusieurs fois : «Ne te mets pas en colère.» »

Cependant, lorsque tu examines attentivement cet interlocuteur alors qu’il réprimande une personne, tu le vois se mettre en colère contre elle au point que ses yeux deviennent rouges de fureur, l’insultant, l’offensant et le maudissant. Il se peut même qu’il devienne un impie devant ALLAH à travers certains de ses propos.

Où est donc le suivi du bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ?!

Tu verras un autre qui ne participe quasiment jamais aux prières en groupe à la mosquée discuter des affaires concernant la religion, un chapelet constamment dans la main, tout en dévoilant aux hommes sa science et sa ferveur à défendre les droits de l’islam. Pourtant lorsqu’une occasion de désobéir à ALLAH se présente il ne se restreint pas. Il mangera de l’intérêt et tu le verras s’installer dans des lieux de fêtes interdites, en étant en totale opposition dans sa conduite, etc.

Où est donc le suivi du bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ?!

Sache que le suivi se trouve dans les paroles et les actes (pratiques), dans la suffisance (Qana’a) de ce qui te parvient comme subsistance de la part d’ALLAH, sans le moindre mécontentement, mais au contraire avec satisfaction et cela même dans le peu que tu as entre tes mains. Et sache que la satisfaction dans la suffisance ne peut être acquise que par une certitude parfaite, à savoir que ce que tu possèdes n’est que la part qu’ALLAH t’a accordée comme subsistance. Soit sûr que nulle âme ne goutera à la mort tant que celle-ci n’aura pas épuisé sa subsistance, craignez donc Dieu et recherchez votre subsistance convenablement. (Ibn Majah)

Sache aussi que le vrai suivi du bien-aimé (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est dans le renoncement (ascèse) ainsi que dans la diminution des biens de ce bas monde. Sache que le but du renoncement n’est pas de délaisser ce qui te sert comme bien-être ou mépriser les vêtements et leurs atours, mais elle est bien dans la confiance totale en ce qu’ALLAH possède entre Ses propres Mains bien plus que tu n’aies de confiance sur ce que toi-même tu possèdes entre tes propres mains. Il te suffit ainsi de manifester ta bonne apparence comme l’a si bien recommandé le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Fais en sorte que ce bas monde soit dans ta main et non dans ton cœur, c’est en cela que se trouve la réalité du renoncement (ascèse).

Sache que dans cette époque difficile où les biens (les richesses) sont devenus le nerf de la vie, il est très compliqué pour le musulman de devenir comme Salman al Farissi, ou comme Khaled ibn al Walid, ou encore comme Abi Darda (qu’Allah les agrée), ils sont morts en ne possédant rien de ce bas monde, mais ils se contentaient de très peu de choses. Alors fasse que ton seul souci soit ta construction de l’au-delà et non la construction de ce bas monde, car son sort est certes voué à la disparition.

Sache que le renoncement du bas monde est la cause de l’amour Divin et le renoncement de ce que les hommes possèdent entre leurs mains est la cause de l’amour des gens.

Un homme se rendit auprès du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et lui dit :

«Ô Envoyé d’Allah, informe-moi d’une action dont l’accomplissement me vaudra l’amour d’ALLAH et celui des hommes».

Il dit alors (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :

«Renonce aux choses de ce bas monde, Allah t’aimera, et renonce à ce que possède les hommes, et les hommes t’aimeront». (Rapporté par ibn Majah)

C’est dans la mesure de la réduction des choses de ce bas monde que se faciliteront les comptes le Jour du Jugement Dernier et pour le contraire cela est vrai aussi.

Le bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Sache que le Jour du Jugement Dernier, les pieds du fils d’Adam, debout devant son Maître, ne bougeront pas avant qu’on ne l’interroge sur quatre :

1- sur sa vie et dans quoi il l’a épuisée ;

2- sur sa jeunesse et dans quoi il l’a dépensée ;

3- sur ses biens d’où il les a acquis ;

4- et dans quoi il les a dépensés»

Sache aussi que délaisser ce qui ne nous concerne pas par la parole et l’acte fait partie du suivi du bien aimé Prophète, il a dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :« Fait partie du bon Islam d’une personne qu’elle délaisse ce qui ne la concerne pas »

Le raisonnable est celui qui préserve son temps et qui ne le perd pas dans des futilités et dans des balivernes quelconques.

Par contre celui qui ne fuit pas la parole qui ne le concerne pas et l’acte qui ne le concerne pas ne fait que s’éloigner davantage d’ALLAH et il sera méprisé par les hommes.

S’abstenir de l’injustice envers les humains :

L’injustice n’a pas eu d’influence sur le bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), il n’a jamais été injuste envers aucune personne.

Où est le suivi du bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dans le délaissement de l’injustice envers les humains ? Avec ce que l’on voit aujourd’hui nous constatons que l’injustice se propage de plus en plus entre les groupes de sociétés dans leurs ensembles.

Tu vois le père injuste avec son enfant, et l’enfant injuste avec son père, le voisin injuste avec son voisin, l’époux injuste envers son épouse et l’épouse injuste envers son époux, et l’injustice se propage ainsi entre les groupes, les états. Tu vois les états puissants transgresser sur l’impuissant et ceci pour un intérêt personnel avec une indifférence totale sur le sort des milliers de personnes qui périssent et des milliers de familles qui fuient dans la dispersion.

De ce fait, une partie devient repue et l’autre devient squelettique par la faim, ainsi règne l’injustice sur la surface de la Terre et Il a dit vrai, louange à LUI, dans Sa Parole : «La corruption est apparue sur terre et dans la mer à cause de ce que les gens ont accompli de leurs propres mains». (Sourate 30 Les Romains, verset 41)

Ainsi, la corruption s’est déplacée jusque dans l’espace tournant autour de la terre par le biais des satellites qui n’ont pour objectif que d’espionner les autres états.

Lorsqu’ALLAH a interdit l’injustice, il l’a interdit pour deux intérêts, pour que tu vives en sécurité et en paix et pour que nous dormions sans inquiétude pour nos vies, nos biens et nos honneurs.

Sans la justice, pas de stabilité, ni de sécurité, ni de vie paisible sur terre…

Et comment serait l’existence pour l’homme sans aucune sécurité pour sa vie, son bien ou son honneur, il vivrait dans l’inquiétude et le trouble en permanence, et cela se répercutera sur ses pensées et son dynamisme à tel point qu’il ne pourrait plus être capable d’assumer l’objectif pour lequel ALLAH l’a mandaté, à savoir peupler la terre, l’exploiter.

ALLAH le Très Haut a dit :

«De la terre Il vous créer et Il vous l’a fait peupler». (Sourate 11 Hud, verset 61)

C’est pour cela que nous est parvenue la noble parole prophétique dans lequel il est dit :

«Tout ce qui concerne le musulman est sacré (interdit) pour le musulman : son sang, ses biens, et son honneur.»(Rapporté par Muslim).

Et dans une Parole Sainte (Qoudoussi) ALLAH a dit :

«Ô mes serviteurs, en vérité, je me suis interdit l’injustice à Moi-même et Je l’ai déclarée interdite entre vous. Ne vous faites donc point d’injustice !»

ALLAH le Très Haut est qualifié par l’équité, il est le Juste, louange à LUI et sois toi-même juste.

ALLAH le Très Haut a dit :

« Et ALLAH n’est point injuste envers les humains »

L’aboutissement de l’injuste sera très mauvais le Jour de la Résurrection. Les injustes n’ont personne pour les délivrer et les protéger du feu de l’enfer ni échapper à l’interrogatoire d’ALLAH à leur sujet.

ALLAH le Très Haut a dit :

«Les injustes n’auront ni ami zélé, ni intercesseur écouté». (Sourate 40 Le Pardonneur, verset 18)

«Et il n’y aura pas de protecteur pour les injustes». (Sourate 22 Le pèlerinage, verset 71)

Et l’injustice sera ténèbres le jour de la résurrection.

D’après Djaber (que Dieu l’agrée), le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Évitez de commettre des injustices, car les injustices sont ténèbres le Jour de la Résurrection, et évitez l’avarice, car l’avarice a fait périr ceux qui vous ont précédés, en les incitant à verser leur sang et à enfreindre les interdits». (Rapporté par Muslim)

D’après Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée), le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Lorsqu’arrivera le Jour de la Résurrection, vous restituerez à chacun son dû. Même les animaux sans cornes auront le droit de réclamer leur dû des animaux qui ont des cornes» (Rapporté par Muslim)

Et sache aussi que l’injustice efface les bonnes œuvres le Jour de la Résurrection.

Le bien-aimé Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit à ses compagnons (qu’Allah les agrée) :«Savez-vous qui est le Mouflis[c’est à dire le pauvre, celui qui a absolument tout perdu, celui qui a fait faillite]de ma communauté ?»

Ils dirent (qu’Allah les agrée) :«Le Mouflis parmi nous est celui qui a perdu ses biens et son argent.»

Il dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :«Le Mouflis de ma communauté est celui qui viendra le Jour de la Résurrection ayant fait la Salat, ayant observé le jeûne, et acquitté la Zakat. Il vient après avoir insulté celui-ci, frappé celui-là, accusé celui-là de dévergondage, mangé l’argent de tel autre, répandu le sang de celui-là. On répartit donc ses bonnes actions entre ses victimes et, si elles ne suffisent pas à le racheter auprès d’elles, on prend de leurs péchés, on les ajoutera à ses péchés et il est ensuite jeté en Enfer.»[Rapporté authentiquement par Muslim]

Fais attention, puis fais bien attention à l’injustice envers les hommes dans leurs honneurs et leurs biens.

Qu’ALLAH fasse miséricorde à celui qui a dit :

«Tu prétends être un soufi alors que tu es impur ; le soufi est celui dont l’intérieur et l’extérieur ont été purifiés par l’attachement au livre d’ALLAH et à la sounna de son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ; à chaque fois que sa pureté augmente, il sort de l’océan de son existence et abandonne sa volonté, son choix et son pouvoir. Celui dont le cœur est purifié, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) devient son ambassadeur entre lui et son Seigneur (qu’Il soit Glorifié). Le fondement du bien est de suivre le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dans ses paroles et ses actes».

Qu’Allah te facilite à prendre le chemin de la guidée, alors dès à présent repends-toi sincèrement et chemine dans la voie de Ahmada.

Et tu as sans aucun doute possible un modèle en l’élu (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), en Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et dans les lois révélées par le Coran.

N’as-tu pas vu la tradition de ‘Adnane, n’as-tu pas lu les livres sur Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ?!

Ne connais-tu pas la vie de Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), son éthique et sa morale, n’as-tu pas aperçu ou entendu l’enseignement dans leDjawahirou al Ma’ani?!

Où est donc l’exemple de la tradition de ton généreux Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), où est donc le suivi dans l’exemple de la façon de vivre de notre vénéré Maitre Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et de son attitude Seigneuriale.

Si tu es vraiment son disciple, tu dois le suivre et le prendre comme modèle afin de pouvoir marcher sur ses pas, et fuis toute innovation, et ne t’approprie pas l’argent des créatures d’Allah pour faire du tort aux serviteurs d’Allah.

L’Imam Malik (qu’Allah l’agrée) a dit : «La Sunna est l’arche de Noé. Celui qui y monte est sauvé, et celui qui reste derrière elle, se noie.»

Le pauvre serviteur besogneux en ALLAH le Très Haut, Mohammad al Mansour al Mohiedine Tidjani.

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Lecture de la Sourate Houjourate  les appartements   49 
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Lecture de la Sourate Houjourate (les appartements – 49)
URL: https://tidjaniya.com/fr/lecture-de-la-sourate-houjourate-les-appartements-49/

Lecture de la Sourate Houjourate (les appartements – 49)

Cheikh Mohamed el Mansour el Mohiedine donne comme instruction à ses disciples la lecture et la méditation de la Sourate Houjourate.

Il dit : « Il faut mettre l’intention lors de la lecture de la sourate Houjourate que cela soit fait en vue d’acquérir la droiture dans l’application des ordres d’ALLAH Le Très Haut et de la réforme de soi.

Pour cela vous devez faire abstraction du lecteur et ne voir que La Parole d’ALLAH le Très Haut.

La première porte à travailler pour acquérir la droiture est la porte de la langue, car comme a dit le Très Saint Prophète Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «La foi d’un serviteur n’acquiert la droiture que si son cœur est droit et le cœur ne peut acquérir la droiture que si la langue est droite ». »

Sourate Houjourate (les appartements – 49)

Au nom de Dieu, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.

1. Ô vous qui avez cru! Ne devancez pas Allah et Son messager(2). Et craignez Allah. Allah est Audient et Omniscient.

2. Ô vous qui avez cru! N’élevez pas vos voix au-dessus de la voix du Prophète, et ne haussez pas le ton en lui parlant, comme vous le haussez les uns avec les autres, sinon vos œuvres deviendraient vaines sans que vous vous en rendiez compte.

3. Ceux qui auprès du Messager d’Allah baissent leurs voix sont ceux dont Allah a éprouvé les cœurs pour la piété. Ils auront un pardon et une énorme récompense.

4. Ceux qui t’appellent à haute voix de derrière(3) les appartements, la plupart d’entre eux ne raisonnent pas.

5. Et s’ils patientaient jusqu’à ce que tu sortes à eux ce serait certes mieux pour eux. Allah cependant, est Pardonneur et Miséricordieux.

6. Ô vous qui avez cru! Si un pervers vous apporte une nouvelle, voyez bien clair [de crainte] que par inadvertance vous ne portiez atteinte à des gens et que vous ne regrettiez par la suite ce que vous avez fait.

7. Et sachez que le Messager d’Allah est parmi vous. S’il vous obéissait dans maintes affaires, vous seriez en difficultés. Mais Allah vous a fait aimer la foi et l’a embellie dans vos cœurs et vous a fait détester la mécréance, la perversité et la désobéissance. Ceux-là sont les bien dirigés,

8. c’est là en effet une grâce d’Allah et un bienfait. Allah est Omniscient et Sage.

9. Et si deux groupes de croyants se combattent, faites la conciliation entre eux. Si l’un d’eux se rebelle contre l’autre, combattez le groupe qui se rebelle, jusqu’à ce qu’il se conforme à l’ordre d’Allah. Puis, s’il s’y conforme, réconciliez-les avec justice et soyez équitables car Allah aime les équitables.

10. Les croyants ne sont que des frères. Etablissez la concorde entre vos frères, et craignez Allah, afin qu’on vous fasse miséricorde.

11. Ô vous qui avez cru! Qu’un groupe ne se raille pas d’un autre groupe: ceux-ci sont peut-être meilleurs qu’eux. Et que des femmes ne se raillent pas d’autres femmes: celles-ci sont peut-être meilleures qu’elles. Ne vous dénigrez pas et ne vous lancez pas mutuellement des sobriquets (injurieux). Quel vilain mot que «perversion» lorsqu’on a déjà la foi.(4) Et quiconque ne se repent pas… Ceux-là sont les injustes.

12. Ô vous qui avez cru! Evitez de trop conjecturer [sur autrui] car une partie des conjectures est péché. Et n’espionnez pas; et ne médisez pas les uns des autres. L’un de vous aimerait-il manger la chair de son frère mort? (Non!) vous en aurez horreur. Et craignez Allah. Car Allah est Grand Accueillant au repentir, Très Miséricordieux.

13. Ô hommes! Nous vous avons créés d’un mâle et d’une femelle, et Nous avons fait de vous des nations et des tribus, pour que vous vous entre-connaissiez. Le plus noble d’entre vous, auprès d’Allah, est le plus pieux. Allah est certes Omniscient et Grand Connaisseur.

14. Les Bédouins ont dit: «Nous avons la foi». Dis: «Vous n’avez pas encore la foi. Dites plutôt: Nous nous sommes simplement soumis, car la foi n’a pas encore pénétré dans vos cœurs. Et si vous obéissez à Allah et à Son messager, Il ne vous fera rien perdre de vos œuvres». Allah est Pardonneur et Miséricordieux.

15. Les vrais croyants sont seulement ceux qui croient en Allah et en Son messager, qui par la suite ne doutent point et qui luttent avec leurs biens et leurs personnes dans le chemin d’Allah. Ceux-là sont les véridiques.

16. Dis: «Est-ce vous qui apprendrez à Allah votre religion, alors qu’Allah sait tout ce qui est dans les cieux et sur la terre?» Et Allah est Omniscient.

17. Ils te rappellent leur conversion à l’Islam comme si c’était une faveur de leur part. Dis: «Ne me rappelez pas votre conversion à l’Islam comme une faveur. C’est tout au contraire une faveur dont Allah vous a comblés en vous dirigeant vers la foi, si toutefois vous êtes véridiques».

18. Allah connaît l’Inconnaissable des cieux et de la terre et Allah est Clairvoyant sur ce que vous faites.-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Les 7 perles
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Les 7 perles
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-7-perles/

Les 7 perles

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit une fois, au cours d’une assemblée : « Les perles du cœur sont au nombre de sept et le cœur a sept coffres, chaque coffre est un emplacement pour une de ces sept perles.

1-La première perle est la perle de l’évocation (Dhikr)

La perle de l’évocation, si elle se révèle au cœur du serviteur, il devient pour toujours isolé face à sa propre existence, absent face à ses sensations personnelles et il est nommé par les cheminants « l’indifférent face aux mondes » et « cœur apaisé par l’évocation d’Allah ».

2-La deuxième perle est la perle du désir (Chaouq)

La perle du désir d’Allah (Chaouq illa Allah). C’est que le serviteur soit pour toujours dans l’état de désir et de passion d’Allah, il demande la mort à chaque respiration en raison de la chaleur de ce désir qui le consume.

3-La troisième perle est la perle de l’amour d’Allah et de la passion ardente (Mahaba Lilleh wal ‘Ichq )

La perle de l’amour et de la passion ardente, si elle se révèle au cœur du serviteur il devient pour toujours satisfait d’Allah, satisfait de ce qu’Allah décrète, et cela, en état de félicité.

L’ardeur pour cette satisfaction qui lui fait préférer cela à tout autre chose, est telle que s’il lui arrivait le plus grand des désastres, ceci lui serait préférable à tous les plaisirs.

4-La quatrième perle est la perle du secret (Sirr)

La perle du secret, qui est le mystère inconnu des mystères d’Allah, dont la réalité ne peut être cernée et ne peut être connue. Son caractère est que le serviteur se trouve, en toute situation, à ne bouger que pour Allah, il ne s’immobilise que pour Allah et il ne lui arrive jamais de commettre une contrariété à la Loi Divine (Chari’a) grâce à la perfection de sa pureté.

5-La cinquième perle est la perle de l’esprit (Rouh)

La perle de l’esprit c’est qu’on la découvre dans sa vérité et sa réalité, d’un dévoilement sensible. De façon qu’il ne soit rien caché dans sa totalité et dans son détail, dans le multiple et le rarissime. Cela est une Présence (Hadrat) qui la prend par sa base, délaissant ce qui en est mauvais et y effaçant ses traces.

6-La sixième perle est la perle de la connaissance (Ma’rifa)

La perle de la connaissance qui est de disposer et de donner la capacité au serviteur de pouvoir se comporter comme il se doit envers la Vérité Seigneuriale et la servitude. C’est aussi la connaissance de toutes les vérités avec ses règles, ses nécessités, ses obligations et c’est la présence de la permanence (Baqa) et de la lucidité.

7-La septième perle est la perle de la pauvreté spirituelle (Faqr)

La perle de la pauvreté en Allah, si cela est révélé au serviteur, il devient témoin de son besoin d’Allah et de la nécessité de son aide à chaque souffle de sa respiration. Il n’est donc pas dérangé d’avoir en face de lui toute chose contraire à son aspiration.

Celui qui accède à cette perle devient celui qui se suffit le plus d’Allah face à toute autre chose. Ainsi, il ne se soucie pas si toutes les créatures l’aiment ou le détestent ou qu’ils viennent vers lui ou qu’ils s’enfuient, et cela, en raison de la perfection de sa suffisance en Allah.

Quiconque accède à cette perle a la garantie de n’être jamais dépouillé de la présence du Vrai (Hadrat el Haqq) ».

Ici prend fin ce que Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dicté.

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Les Djinns et le Paradis
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Les Djinns et le Paradis
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-djinns-et-le-paradis/

Les Djinns et le Paradis

On a interrogé Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : « Est-ce que les Djinns entreront au Paradis et profiteront de ses bienfaits comme les humains ou bien ils n’en ont aucune part ? Ou bien redeviendront-ils à l’état de poussière tout comme les animaux ou non ? »

Il a répondu (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : « Sache que les propos dont il faut tenir compte, car étant la source même de la vérité, c’est que les Djinns sont équivalents aux humains dans l’ensemble des responsabilités qui sont à leurs charges, dans les commandements ayant trait aux obligations, aux interdictions, à l’illicite et aux devoirs, ils sont englobés dans l’universalité du message Divin et leur appel à Allah -Exalté-. Il n’y a aucune différence entre eux et les humains en ces domaines évoqués, par une parfaite unanimité des preuves tirées du Livre, de la Sunna et du Consensus. Quant au Livre, il y a ce qu’Allah a évoqué à leurs sujets dans la Sourate 46 « Al Ahqaf » et la Sourate 72 « Djinn » qui est parfaitement claire ne nécessitant aucune interprétation. Quant à la Sunna il y a sa parole (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) où il dit :«J’ai été envoyé pour les deux pesants, les Djinns et les humains»et ce hadith fait l’unanimité quant à son authenticité et à sa chaîne consécutive ce qui induit que celui qui croit malgré tout le contraire, il commet un acte de mécréance. Aussi, le Consensus de la communauté s’est-il rassemblé sur cela en ce qui concerne l’universalité du message Divin pour nous et pour eux, et l’universalité de l’appel à Allah pour nous et pour eux, par la langue de Son Messager (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et pour l’universalité de leurs responsabilités dans l’accomplissement des commandements d’Allah -Exalté-.

Par conséquent, si telle est la situation alors ils sont équivalents à nous en tout ce qu’englobe le discours Divin et prophétique, dans le décret de la récompense ou du châtiment, pour ceux d’entre nous ou d’entre eux qui obéissent à Allah ou lui désobéissent. Il en est de même pour l’entrée au Paradis et la délectation de ses bienfaits pour les obéissants, par l’absolution des désobéissances tout en étant croyant, parmi nous ou parmi eux. Il en est encore ainsi pour le châtiment en Enfer et son entrée pour ceux qui ont désobéi et n’ont pas été pardonnés parmi nous et parmi eux. Cela est soutenu par Sa parole -qu’Il soit Glorifié et Exalté- :«Nous n’avons envoyé de Messager que pour qu’il soit obéi […]» (Sourate 04 Nissa, verset 64)et Sa parole -qu’Il soit Glorifié et Exalté- :«Quiconque obéit au Messager obéit certainement à Allah […]» (Sourate 04 Nissa, verset 80)et ces versets concernent tous ceux pour qui ils ont été envoyés, parmi ceux qui ont cru en Allah et qui ont observé Ses limites Sacrées et Ses règlements dans le commandement et l’interdiction, il n’y a aucune différence entre eux et les humains en cela, en raison de l’universalité du message et de l’appel à Allah -Exalté- et pour l’ensemble des responsabilités qui sont à notre charge et à la leur.

Il a dit -qu’Il soit Glorifié et Exalté- :«Tels sont les ordres d’Allah. Et quiconque obéit à Allah et à Son messager, Il le fera entrer dans les Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. Et voilà la grande réussite. Et quiconque désobéit à Allah et à Son messager, et transgresse Ses ordres, Il le fera entrer au Feu pour y demeurer éternellement. Et celui-là aura un châtiment avilissant» (Sourate 04 Nissa, versets 13 et 14)cela englobe l’intégralité des commandements pour chacun de ceux pour qui ces versets ont été révélés et dont le Messager (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) fut ordonné d’appeler à Allah -Exalté-. Il a dit -qu’Il soit Glorifié et Exalté- :«Et quiconque, homme ou femme, fait de bonnes oeuvres, tout en étant croyant… les voilà ceux qui entreront au Paradis ; et on ne leur fera aucune injustice, fût-ce d’un creux de noyau de datte.» (Sourate 04 Nissa, verset 124)et ce verset aussi concerne tous ceux pour qui le Messager (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) fut envoyé, les appelants à Allah -Exalté-.

Et Allah –Exalté- a dit, en parlant de ceux qui réfléchissent parmi les croyants, qu’ils disent :«Seigneur ! Nous avons entendu l’appel de celui qui a appelé ainsi à la foi : « Croyez en votre Seigneur » et dès lors nous avons cru. Seigneur, pardonne-nous nos péchés, efface de nous nos méfaits, et place-nous, à notre mort, avec les gens de bien. Seigneur ! Donne-nous ce que Tu nous as promis par Tes messagers. Et ne nous couvre pas d’ignominie au Jour de la Résurrection. Car Toi, Tu ne manques pas à Ta promesse». Leur Seigneur les a alors exaucés (disant) : «En vérité, Je ne laisse pas perdre le bien que quiconque parmi vous a fait, homme ou femme […]» » (Sourate 03 La famille de Imran, versets 193 à 195)Là aussi cela englobe tous ceux qui sont concernés par le message Divin et l’appel à Allah parmi les Djinns et les Hommes. Il a dit -qu’Il soit Glorifié et Exalté- :«Aux croyants et aux croyantes, Allah a promis des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour qu’ils y demeurent éternellement, et des demeures excellentes, aux jardins d’Éden [du séjour permanent]. Et la satisfaction d’Allah est plus grande encore, et c’est là l’énorme succès.» (Sourate 09 Le Repentir, verset 72)et ce verset les englobe tous aussi. Il a dit –qu’Il soit Glorifié et Exalté- :«Ceux qui croient et font de bonnes oeuvres auront pour résidence les Jardins du « Firdaous »  (Paradis)» (Sourate 18 La Caverne, verset 107).

Ainsi, tous ces versets et ceux qui leurs sont similaires, concernent tous ceux pour qui ils ont été révélés et ils n’ont que faire de se tourner vers ceux qui par leurs écrits veulent le réfuter. Il ne s’agit là que de fantaisie intellectuelle dont la démonstration est futile, et les énoncés clairs et explicites du Livre et de la Sunna comme nous les avons évoqués, se font fi de tout autre chose. Cela est suffisant pour ceux qui réfléchissent. »

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Les Sourates dans les deux unit├⌐s de pri├¿re pr├⌐c├⌐dant la pri├¿re de l aube et dan
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Les Sourates dans les deux unités de prière précédant la prière de l’aube et dans celles qui suivent la prière du coucher du soleil
URL: https://tidjaniya.com/fr/suivre-le-prophete-%ef%b7%ba/

Les Sourates dans les deux unités de prière précédant la prière de l’aube et dans celles qui suivent la prière du coucher du soleil

بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ

اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ الفَاتِحِ لِمَا أُغْلِقَ، وَالخَاتِمِ لِمَا سَبَقَ، نَاصِرِ الحَقِّ بِالحَقِّ، وَالهَادِي إِلَى صِرَاطِكَ المُسْتَقِيمِ، صَلَّى اللّٰهُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلَّمَ تَسْلِيماً.

⸻Allah le très Haut dit:«Dis : Si vous aimez vraiment Allâh, suivez-moi ; alors Allâh vous aimera et vous pardonnera vos péchés. Et Allâh est Pardonneur, Très Miséricordieux.»

(Âl-‘Imrân, 3:31)

Ce verset est la clef de l’amour divin.La preuve de l’amour se manifeste par le suivi du Prophète ﷺ,car c’est par lui que se réalise la proximité d’Allâh.

⸻La parole de Seyyidinâ Ahmed Tidjânî (ra)

«Tout le bien se trouve dans le suivi de la Sounna,et tout le mal se trouve dans la divergence d’avec la Sounna.»

Cette parole est le miroir du verset précédent.Tout bien provient du fait de marcher derrière le Prophète ﷺ.Toute obscurité vient du fait de s’en éloigner.

Elle résume la voie de la Tidjâniyya :Sounna extérieure et Sounna intérieure.

Hadith d’Ibn ‘Umar (ra)

Ibn ‘Umar (qu’Allâh l’agrée) rapporte :

«J’ai observé le Prophète ﷺ pendant un mois complet réciter, dans les deux unités de prière précédant la prière de l’aube et dans les deux unités suivant la prière du coucher du soleil, les sourates Al-Kâfirûn et Al-Ikhlâs.»(Rapporté par At-Tirmidhî,— hadith authentique)

Ce hadith rappelle que :– Al-Kâfirûn est la sourate du désaveu du faux,– Al-Ikhlâs est la sourate de la pure Unicité.

Le Prophète ﷺ les récitait ensemble,comme pour enseigner que :

on ne peut réaliser l’Unicité sans rejeter l’illusion,ni rejeter l’illusion sans se purifier par l’Unicité.

Le pauvre serviteur en Allâh et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allâh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Les actes m├⌐ritoires  Mandoubet 
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Les actes méritoires (Mandoubet)
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-actes-meritoires-mandoubet/

Les actes méritoires (Mandoubet)

Ils sont nombreux pour la Wadhifa. Parmi eux, il y a :

– Comprendre le sens du Dhikr

– Visualiser l’image du guide

– Se mettre en position assise comme pour le tachahoud lorsqu’on arrive à la 7ème perle de la Djaouharatou-l-Kamel

– Lever les mains à la dernière perle de la Djaouharatou-l-Kamel

– Clôturer par le verset :«Inna Allahwa malaïkatahou […]»

– Faire dou’a

– Saluer les frères à droite et à gauche, etc.

Deux conditions de perfection importantes :

Sidi ‘Arbi ibn Sa-ih (qu’Allah l’agrée) a dit :«Parmi les conditions de perfection des oraisons, il y a le fait d’être conscient de la présence du guide, qu’on est assis devant lui, tirant son irrigation. Cela doit se faire du début du Dhikr à la fin. Celui qui n’y arrive pas doit vouloir faire la tentative dès le commencement, ensuite il l’accomplit de temps en temps selon sa capacité et sa possibilité. Cette présence doit se faire avec l’image de ses traits physiques qu’il avait, pour celui qui l’a vu, sinon il se représente l’image de sa perfection drapée de crainte et de révérence, mais il doit accompagner cette image-là de toute la bienséance possible. Il est aussi une condition d’être présent le plus possible dans la signification de ce que l’on récite si on arrive à en cerner le sens, sinon il doit s’écouter attentivement en prononçant le Dhikr, et la perfection de cette condition est de réciter distinctement (tertil).

Question: S’il est demandé : je n’arrive pas à faire le Dhikr en faisant usage de ces deux présences, c’est-à-dire la présence de l’image du guide et la présence dans la signification, alors laquelle des deux dois-je privilégier ?

Réponse: Dans ce cas-là, on doit au commencement du Dhikr, mettre la présence du guide, étant conscient d’être irrigué par lui, ensuite, on se contente de pénétrer le sens de ce que l’on récite autant que cela nous est possible, si on n’arrive pas à comprendre, alors on écoute attentivement ce que l’on récite. Si on peut, de temps en temps, on met la présence du guide sinon on se contente de le faire au commencement comme on a dit.

Par la constance en cela, on va récolter les lumières de la récitation et de la compréhension en nous, ce qui va nous renforcer et nous permettre d’avoir la présence du guide de temps en temps, ensuite on aura les deux présences ensemble. Puis on augmentera et on passera de la présence du guide à la présence de l’image du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ensuite on passera à plus élevé, c’est-à-dire à la contemplation constante de sa noble image (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) par son cœur, ensuite à plus fort que tout cela».

Le rattrapage pour celui qui arrive en retard lors de l’assemblée du Wadhifa :

Il existe deux méthodes en ce sens :

La première, qui est pour nous la préférable, se base sur le fonctionnement de la prière et il s’accomplit comme suit :

– Une personne voulant rentrer dans une assemblée déjà en cours, commence par mettre l’intention puis par réciter 1 fois laFatiha(ce qui équivaut au Takbir Al Ihram de la prière).

– Ensuite, il poursuit le Dhikr avec le groupe, là où il se trouve (par exemple au 40ième grain de « Lê ilêha ila Allah »).

– Lorsqu’il arrive à la fin du Dhikr, il poursuit avec eux, mais ne récite pas les derniers versets de Sourate Saffat« Soubhana rabbika […] »(Cela équivaut à la salutation finale de la prière).

– Il reprend alors son Dhikr du début (sans réciter la dou’a d’ouverture et la Fatiha ; conformément à l’exemple, il récite les 30 Astaghfiroullah… puis les 50 Salat Fatihi)

– Ensuite, il complète ce qu’il lui manquait comme nombre et piliers. (Toujours selon l’exemple, il lui manquait 60 grains de « Lê ilêha ila Allah », puisqu’il en a déjà fait 40 avec le groupe, une fois complété ce qui lui manquait, il clôture par«Inna Allahwa malaïkatahou […]»(qui correspond au Tachahoud) et jusqu’à«Soubhana rabbika […]»

La seconde méthode, plus simple, considère que même si les oraisons fonctionnent telle la prière, cela n’est pas valable dans la totalité, et il le rattrape comme suit :

– Il met juste l’intention, puis il rentre directement à la partie où se trouvent les frères puis une fois arrivé à la partie, où les frères récitent :«Inna Allahwa malaïkatahou […]», le retardataire commence tout de suite à rattraper ce qui lui manquait de ses oraisons, et il terminera par les formules de clôture.

Remarque :

1)Pour le retardataire, la récitation du grain rejoint est valide si tous les mots sont prononcés du début à la fin (et non si le grain rejoint est pris en cours) à part en ce qui concerne la Djaouharatou-l-Kamel, certains disent qu’il suffit d’avoir récité au moins un des trois « Allahoumma Salli wa Sallim » qui composent ses paragraphes, alors que d’autres réclament la récitation de la totalité de la prière.

2)La cause concernant la pose d’un tissu pendant la récitation de la Wadhifa en groupe est le fait qu’avant que ne soit construite la Zaouiya bénie de Fès, la séance de Dhikr était accomplie dans la maison de Seïdina Ahmed Tidjani (dans un couloir). Or, comme beaucoup de personnes traversaient ce couloir, par souci de confirmer la pureté du lieu (qui était pourtant rituellement pur), on fit mettre un tissu pour réciter la Djaouharatou-l-Kamel (car elle a des conditions de pureté qui sont rigides) jusqu’à la fin de la récitation.

Par la suite, cet agissement fut conservé par les compagnons, même lorsqu’il y eut la Zaouiya bénie. Cela est devenu une coutume méritoire dans la récitation en groupe, et ce n’est en aucun cas, une condition de validité (c’est-à-dire qu’on met un tissu ou non n’a aucune conséquence sur la validité de l’oraison). Certains, par souci de conformité, étendent le drap pour la Djaouharatou-l-Kamel (comme à Fès) au début de la Heïlala, d’autres en arrivant au 50ème grain du Heïlala, d’autres au milieu de Salat Fatihi (comme à ‘Aïn Madhi), et certains savants de la Tariqa ne l’étendaient pas du tout, tel Cheikh Mohamed El Hafidh d’Égypte, et en cela personne ne peut être blâmé.

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Les causes de l expulsion du disciple
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Les causes de l’expulsion du disciple
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-causes-de-l-expulsion-du-disciple/

Les causes de l’expulsion du disciple

Seïdina Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Sache que les choses qui causent l’expulsion du disciple de la présence de son Cheikh, sont au nombre de quatre :

– La première est la recherche des biens.

– La seconde est l’opposition par le cœur ou par la langue.

– La troisième est la répugnance du disciple devant la manifestation des faiblesses humaines du Cheikh qui est en opposition avec la connaissance.

– La quatrième est la perte du caractère sacré du Cheikh dans le cœur du disciple de manière définitive.

1– Quant à la recherche des biens, que ce soit des biens terrestres ou des biens de l’au-delà, il faut savoir que la compagnie du Cheikh doit être recherchée pour Allah et non pour les choses, elle a deux conditions :

– La première conditionest qu’il s’allie à lui en vue d’Allah, se disant : « Celui-là est l’allié d’Allah et je deviens donc son allié ». Le secret de cela se trouve dans la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) rapportant d’Allah qui dit :«Celui qui s’en prend à l’un de mes alliés (Wali) je lui déclarerai la guerre». Ce qui signifie : « Celui qui se fait l’allié de Mon allié du fait qu‘il est mon protégé (Wali) je le choisirai et je ferai de lui aussi Mon wali ». C’est cela le grand secret qui attire le disciple jusqu’à la Présence d’Allah.

– La seconde conditionest que le disciple doit savoir que le Cheikh est le serviteur de la Présence (hadrat) et par conséquent, il sait ce qui est nécessaire comme adeb devant la Présence et les différentes envies, les intentions qui corrompent tout cela. Ainsi, si le disciple est au courant de cela, alors il accompagne le Cheikh afin qu’il le guide jusqu’à Allah et vers tout ce qui lui permettra de se rapprocher de Lui.

Le disciple ne doit tenir compagnie au Cheikh qu’en raison de ces deux conditions et non pas pour autre chose, car celui qui le fait pour autre chose, celui-là a perdu ce monde et l’au-delà. Allah n’est pas adoré pour un besoin précis, mais du fait qu’il est un Dieu méritant Son caractère divin et l’adoration pour Son essence, en raison de Ses qualités élevées et louables, de Ses Noms glorieux et c’est en cela que se trouve la noble adoration. De la même façon, on ne tient pas compagnie au Cheikh en vue des biens, mais afin que grâce à son alliance avec lui, le disciple soit attiré à la sainteté, et qu’il connaisse par lui, l’adeb qu’il convient et qui est approuvé et tout ce qui peut lui poser des problèmes devant la Présence Divine.

Il est ordonné aux Chouyoukh de réprimer les disciples et de les sanctionner sur le suivi de leurs passions même dans le peu, car à l’instant où il suit sa passion il est un infidèle à Allah (Kafir Billêh) avec certitude et sans hésitation puisqu’il s’est exposé aux passions, qu’il a désobéi à l’ordre d’Allah et a divergé avec lui, en vérité, il adore un autre qu’Allah et n’a rien à voir avec Allah en rien. Si jamais il dit : « Il n’y a de dieu qu’Allah », la langue de la vérité lui répond : « Tu as menti, car tu es un idolâtre ». C’est en ce sens que la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit :«Il n’y a pas en dessous de la voûte céleste une divinité adorée en dehors d’Allah plus grande qu’une passion suivie»

Si le disciple sait tout cela, alors il ne doit pas en vouloir à son Cheikh, ni laisser libre cours à sa colère, s’il ne satisfait pas ses désirs dans leur recherche des biens. Le Cheikh connaît mieux où se trouve le bien du disciple et où se trouve son mal, tandis que le disciple ignore tout cela. Donc, si celui-ci lui demande un bien d’où qu’il soit et que le Cheikh ne l’aide pas, qu’il sache alors qu’il le lui a défendu dans son propre intérêt et afin de repousser de lui ce qui allait le corrompre. Si en raison de cela il se détourne de son Cheikh, alors il est rejeté de la Présence Divine et se voit détacher d’avec son Cheikh. Et si en plus de s’être détourné, le disciple se met en colère contre lui alors il a rompu complètement d’une rupture radicale ne permettant pas le retour.

2– Quant à l’opposition par le cœur ou par la langue, cela est l’épée tranchante qui coupe la corde qu’il y a entre le cheikh et son disciple. Il ne doit rien critiquer des affaires du Cheikh, si cela ne correspond pas avec ce qu’il possède comme science apparente ou cachée, qu’il sache qu’il y a des subtilités entre le Cheikh et son Seigneur que le disciple ignore, or le Cheikh suit la voie de ces subtilités là. Donc, si extérieurement il apparaît qu’il semble contredire la loi, en réalité il ne s’est point détourné d’elle, même si les autres ne le savent pas.

3–Quant à la réticence des disciples devant la manifestation des faiblesses humaines du Cheikh, cela est la raison que le disciple ignore Allah et les stations comportementales. En effet, Allah se manifeste dans chaque degré des degrés de Ses créatures selon un ordre et une modalité (Amr Wa Houkm) qui est différente dans chaque degré. Or ces théophanies ont parfois l’aspect de perfection liée à la Sagesse Divine et parfois son aspect est celui de l’imperfection. La théophanie de ces aspects-là, liée à la Sagesse Divine, ne peut être évitée ou déviée de leur manifestation d’imperfection, car cela est le résultat de la Volonté Divine et tout ce qui est relié à cette volonté, il est impossible de la dévier. Il est donc obligatoire à tout connaissant de voir apparaître en lui des faiblesses humaines, puis cette imperfection se voit mêlée à l’image de la perfection du fait des subtilités qu’il y a entre lui et Allah, et parfois, il est perçu avec conviction, par le disciple, en tant qu’imperfection.

Cette perception de faiblesse est en réalité l’application de la Volonté Divine dominante, si bien qu’il est inévitable d’y échapper, si le disciple constate donc que la nature humaine de son Cheikh se comporte selon l’imperfection soit dans la loi, soit par les comportements dégradants, qu’il prenne en compte alors tout ce que nous venons d’évoquer et qu’il sache que ces agissements ne font point sortir le Cheikh de la Présence de son Seigneur et ne le gênent en rien dans sa station de proximité, ni ne diminuent par cela la perfection de son adeb. Si le disciple sait tout cela, il ne doit pas rejeter son cheikh pour ce qui se manifeste de ses faiblesses humaines. Or chaque disciple, en quête d’un degré auprès d’Allah, s’y attachant en vue de la Proximité et de l’aboutissement, veut qu’il n’y ait aucune imperfection. À ce moment-là, la langue de l’état l’appelle en lui disant : « Il ne te sert à rien de convoiter ton entrée dans la présence Divine car tous les degrés ont obligatoirement des manifestations d’imperfection ».

La perfection ne peut apparaître dans son aspect sensible libéré du Nafs dans tous ses aspects et toutes ses situations que dans trois degrés seulement et ce sont :

– L’étape du message Divin pour les messagers (sur eux la paix), pour celui qui a pénétré sa Présence.

– L’étape de la Prophétie pour celui qui a pénétré Sa Présence.

– L’étape de la station du Pôle (El Qotbaniya) pour celui qui a pénétré Sa Présence (il s’agit de Hifdh pour eux).

En ceux-là, il n’y a aucun aspect d’imperfection. Quant au reste des degrés, ils manifestent fréquemment un aspect d’imperfection et il se peut aussi que cela ne se manifeste pas. Quant aux trois degrés cités, même si quelqu’un y voit un aspect d’imperfection, c’est en raison de son ignorance, car il s’agit du summum de la perfection. C’est à cela que fait allusion la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :«Qu’est ce qu’ont les gens à se complaire de voir les choses que j’ai faites. Par Allah, je suis celui qui connaît le mieux Allah et qui le craint le plus».

4–Quant à la dégradation à nos yeux du caractère sacré du Cheikh, c’est la plus grande cause qui nous rompt d’avec Allah et la dégradation de cette vision signifie ne pas donner de considération s’il lui ordonne ou lui défend.

La plus grande cause qui relie le Cheikh et son disciple, c’est qu’il ne lui associe personne dans l’amour qu’il lui porte, ni dans le respect, ni dans l’irrigation qu’il reçoit de lui, ni dans le fait de lui réserver son cœur. Cela se retrouve dans la législation prophétique, car celui qui met au même niveau le degré du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) avec le degré d’un autre d’entre les prophètes et messager (sur eux la paix) dans l’amour, la valeur, dans l’irrigation et le fait de lui réserver son cœur et dans la législation, cela révèle qu’il devrait mourir en tant que mécréant sauf s’il est préservé par l’amour qu’Allah lui porte. Tout en sachant cela, sache que le disciple doit se comporter avec son Cheikh comme il se comporte vis-à-vis du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dans la valeur, l’amour, l’irrigation, et dans le fait de lui réserver son cœur, sans mettre à son égal personne d’autre que lui dans ces choses-là et en ne lui associant personne.

Parmi les grandes causes provoquant la rupture avec Allah, c’est le fait qu’il rapporte l’origine de ses ouvertures et de ses secrets à un autre que son Cheikh. Car il faut savoir que les lumières Divines qui affluent sur le serviteur lui dévoilant des secrets et des états, des connaissances et des sciences et permettant l’élévation dans les degrés, chacune de ces lumières-là est nostalgique du lieu de son émanation et de cette Présence Divine d’où elle apparaît et se développe. Ainsi, pour chaque Cheikh des gens d’Allah, il y a une Présence particulière que l’on ne peut associer à aucune autre. Donc, si la lumière a émané avec les éléments que nous avons cités tels les secrets, les connaissances et que le disciple l’attribue à une autre présence Divine que celle à laquelle elle appartient réellement, cela alors conduit à son offense, ce qui poussera ces lumières à retourner à leur emplacement originel.

Dans la sagesse Divine, cette situation d’affiliation est comparée à l’affiliation qui lie le fils au père. Allah a dit :«Appelle-les par leur père, cela est plus équitable chez Allah […]» (Sourate 33 les coalisés, verset 05).Ainsi, celui qui apparente une lumière à une autre présence Divine que la sienne, celui-là s’est mal comporté face à la présence de la Vérité et a menti sur Allah. Or, la Présence ne supporte pas le mensonge, c’est pour cela qu’il est rejeté et dépouillé et nous cherchons protection auprès d’Allah »

Extrait tiré et traduit de l’épître « Risalat el Fadl wal Imtinan.. » de Sidi Hajj ‘Ali Harazim Berrada (qu’Allah l’agrée).

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Les domaines de la contemplation par les cr├⌐atures
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Les domaines de la contemplation par les créatures
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-domaines-de-la-contemplation-par-les-creatures/

Les domaines de la contemplation par les créatures

On a interrogé Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur la réalité de la contemplation Divine, il a dit : « Il s’agit de l’accès du cœur à la Splendeur Sanctifié. Être contemplant est la caractéristique propre au serviteur et être contemplé est l’attribut propre du Seigneur, qu’Il soit Glorifié et Exalté, c’est-à-dire une signification par laquelle se révèle le Contemplé, qu’Il soit Exalté. »

On l’a interrogé aussi au sujet du domaine attribué à la contemplation des différentes catégories de créatures, c’est-à-dire les Anges, les Djinns et les Hommes.

Il a répondu : « Sache que les Saints parmi les Djinns, leur contemplation tourne autour de l’Acte, du secret de l’Acte et de la lumière de l’Acte. Quant aux entités spirituelles (Rouhani), leur contemplation tourne autour du Nom, du secret du Nom et de la lumière du Nom. La contemplation des Anges tourne autour des attributs et des secrets des attributs. La contemplation des élus d’entre les hommes tourne autour de l’Essence, du secret de l’Essence et de la lumière de l’Essence. Et chacun d’entre eux connaît sa source de breuvage. Le premier degré atteint par l’homme dans le dévoilement c’est le degré des Djinns, ensuite il s’élève jusqu’au 4 ième, qu’Allah ne nous en prive pas ! Wa Salem !  »

Il a dit aussi concernant la portée que peut atteindre cette contemplation parmi les élus d’entre les hommes (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : « Le circuit des esprits des Hommes et leurs contemplations sont inégaux. Certains sont limités à l’Univers de la Royauté (‘Alam al Moulk) qui s’étend du ciel de ce bas-monde jusqu’à la terre et c’est le moindre des degrés. Certains atteignent l’Univers des Royaumes (‘Alam al Malakout) qui s’étend du 7 ième ciel jusqu’à ici. Certains dont les sciences s’étendent jusqu’à l’Univers de la Toute-Puissance (‘Alam al Djabarout) dont l’étendu va du Trône jusqu’à ici bas. Certains parmi eux, leurs esprits ont transpercé le Cercle Vert ; et ils sont sortis de la sphère des mondes et ce sont ceux-là les plus grands. Qu’Allah nous mette parmi eux par Sa seule Grâce et Générosité. Amine ! »

Tiré et traduit du LivreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Les injustices envers les gens   des p├⌐ch├⌐s que l adoration seule n efface pas
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Les injustices envers les gens : des péchés que l’adoration seule n’efface pas
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-injustices-envers-les-gens-des-peches-que-ladoration-seule-nefface-pas/

Les injustices envers les gens : des péchés que l’adoration seule n’efface pas

Bismillâh ir-Rahmân ir-RahîmAu Nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très MiséricordieuxÔ Allâh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Secours de la Vérité par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Et sur sa famille,selon son immense valeur et la grandeur de son rang.«Dis : Si vous aimez Allah, alors suivez-moi ; Allah vous aimera et vous pardonnera vos péchés.»(Coran 3 Al-‘Imran, verset 31)«Toute ouverture, toute lumière et toute élévation spirituelle ne se réalisent que par le suivi sincère du Bien-Aimé ﷺ.»— Parole de Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allah sanctifie son précieux secret)⸻Dans les rappels religieux, on évoque souvent que certains péchés ne sont pas effacés uniquement par les actes d’adoration, même grands comme le jeûne, sauf s’il y a réparation spécifique.

Parmi eux :

Les injustices envers les gens (حقوق العباد), telles que :

Vol, calomnie, oppression, dette non remboursée…

Ceux-là nécessitent :

restitution,

pardon de la personne lésée.

Le jeûne seul ne suffit pas.

⸻Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Secours de la Vérité par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Et sur sa famille,selon son immense valeur et la grandeur de son rang.Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Les mosqu├⌐es  leurs m├⌐rites
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Les mosquées, leurs mérites
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-mosquees-leurs-merites/

Les mosquées, leurs mérites

بسم الله الرحمان الرحيم

والصلاة والسلام على أفضل الخلق سيدنا محمد وعلى آله وكل اتباعه

Les mérites de la mosquée :

Allah qu’Il soit Exalté a dit : «Dans des demeures [des mosquées] qu’ALLAH a permis d’élever, pour que Son Nom y soit évoqué, et où le glorifient, matin et soir des hommes que ni le négoce ni le troc ne les distrait du souvenir d’Allah, et de l’accomplissement de l’observance de la prière» (Sourate 24 la lumière, versets 36 et 37).

Allah qu’Il soit Exalté a dit : «les mosquées appartiennent exclusivement à Allah. N’y invoquez nulle autre divinité que Allah !» (Sourate 72 les Djinns, verset 18)

Lorsque le bien-aimé Prophète (prière et paix d’Allah sur lui) rentrait d’un voyage, il réservait toujours sa première visite à la mosquée pour effectuer deux unités de prières, puis il s’assit pour accueillir les gens.

Le bien-aimé Prophète (prière et paix d’Allah sur lui) dit : «Celui qui construit une mosquée, pour Allah, Allah lui construit une demeure au Paradis.» (Rapporté par Ahmad)

Oubay Ibn Ka’b (qu’Allah l’agrée) rapporte : « Il y avait un homme parmi les Ansars dont la maison était à ma connaissance la plus éloignée. Il ne manquait cependant jamais une salat. On lui suggéra alors : « Pourquoi n’achèterais-tu pas un âne que tu monterais dans l’obscurité de la nuit et aux heures de chaleur intense ?– Il ne me plairait pas d’avoir ma maison à côté de la mosquée, répondit-il. Je veux que Dieu inscrive mes pas pour me rendre à la mosquée, ainsi que ceux que je fais pour revenir auprès des miens. »Le Prophète (prière et paix d’Allah sur lui) dit alors : «Dieu t’a déjà compté tout cela.» (Mouslim)

Le bien-aimé Prophète (prière et paix d’Allah sur lui) a dit : « Allah le Très-Haut dit : «Mes Maisons sur terre sont les mosquées, Mes serviteurs sont ceux qui les peuplent. Béatitude et félicité à un serviteur qui s’est purifié chez lui et est venu Me rendre visite dans Ma Maison. N’est-il pas du devoir du généreux d’honorer Son visiteur ?» (Abou Nou’aym, d’après Abou Saïd Al Khoudri)

La mosquée est pour les musulmans le « lieu où l’on se prosterne » : masdjid.

C’est le lieu qui rassemble les fidèles : djami’.

Située au centre de la ville musulmane, elle se dresse au milieu même des constructions, et le tissu urbain s’organise autour d’elle. Elle représente symboliquement la communauté des musulmans, au point que, selon les juristes musulmans, la présence d’une grande mosquée définit la ville. En pays d’Islam, on ne peut imaginer une mosquée sans ville ni une ville sans mosquée. Elle est la Ka’ba où toutes les artères de la ville partent et reviennent vers elle.

L’analyse de l’urbanisme musulman nous démontre que la mosquée est le centre de l’agglomération urbaine, d’où son rôle religieux doublé d’un rôle social.

La Mosquée est le lieu par excellence pour le rappel d’Allah qu’Il soit Exalté, pour la prière, la purification et pour l’acquisition de la science. Elle est le cœur spirituel de la vie et de la ville, mais elle est aussi la demeure des fidèles fervents.

La Mosquée est en fait le marché où se trouve la marchandise de l’au-delà contrairement aux marchés de ce monde. Le musulman s’y rend pour s’approvisionner en spiritualité, en science et en connaissance de l’Islam, accomplissant ainsi toute forme de recueillement. Lorsque le fidèle se rend à la mosquée, il entre dans un lieu où il convient de se détacher des biens terrestres pour se rapprocher d’Allah qu’Il soit Exalté et de se nourrir de Sa Noble présence.

Mais la mosquée appelle le fidèle à vider son cœur et à rompre, au moment de sa prière ou de ses moments d’évocations d’Allah l’Exalté, avec ce monde d’ici-bas. Elle assure également un rôle primordial dans l’organisation de la vie de la noble communauté et sa préservation.

Le bien-aimé Prophète (prière et paix d’Allah sur lui) a dit : «Chaque pas que le fidèle effectue pour aller à la prière lui sera compté comme une aumône, et chaque déchet ou obstacle gênant qu’il enlève du chemin est une aumône». (Boukhari)

Le bien-aimé Prophète (prière et paix d’Allah sur lui) a dit : «Quiconque prie le Soubh en groupe puis s’assied et fait le dhikr (remémoration et mention) d’Allah jusqu’à ce que le soleil se lève, puis accomplit deux Rak’a, aura la rétribution d’un pèlerinage et d’une `umrah, parfaite, parfaite, parfaite». (Rapporté par Ahmad).

Le bien-aimé Prophète (prière et paix d’Allah sur lui) a dit : «Quiconque prie le `Icha’ en groupe, c’est comme s’il a prié la moitié de la nuit et quiconque prie le Soubh en groupe c’est comme s’il a prié toute la nuit».

Le bien-aimé Prophète (prière et paix d’Allah sur lui) a dit aussi : «Quiconque prie pendant le jour et la nuit douze Rak’a[1]surérogatoires pour Allah, Allah lui construit une maison au Paradis».

[1] Deux unités par deux unités.

Le pauvre serviteur en ALLAH Mohammed al Mansour al Mohieddine Tidjani Qu’ALLAH lui fasse miséricorde.-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Les m├⌐rites des trois mosqu├⌐es saintes de notre belle religion   L Islam
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Les mérites des trois mosquées saintes de notre belle religion : L’Islam
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-merites-des-trois-mosquees-saintes-de-notre-belle-religion-lislam/

Les mérites des trois mosquées saintes de notre belle religion : L’Islam

بسم الله الرحمان الرحيم

والصلاة والسلام على أفضل الخلق سيدنا محمد وعلى آله وكل اتباعه

D’après Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée), le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

« On ne doit pas faire de voyage pour visiter une mosquée, excepté pour trois destinations : cette mosquée qui est la mienne (Médine) ; La Mosquée Sainte (la Mecque) et la mosquée sainte de Jérusalem (al Masdjid al- aqsa). »(Rapporté par al Boukhari et Muslim).

Abou Ad-darda (qu’Allah l’agrée) a raconté que le Prophète d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

« Une prière dans la Mosquée sacrée vaut cent mille prières, une prière dans ma Mosquée vaut mille prières, et une prière à Jérusalem vaut cinq cents prières, plus que dans n’importe quelle autre Mosquée. »(Rapporté par At-Tabarani et Al Bazar)

Abou Dhar (qu’Allah l’agrée) déclara :« j’ai demandé au Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) au sujet de la première Mosquée sur terre. Il a répondu : « La Mosquée sacrée (la Mecque) » ; j’ai demandé : « Et puis ? » Il a dit « la Mosquée Al Aqsa. » J’ai demandé : « Et combien de temps était-il passé entre (la construction de) ces deux (Mosquée) ? » Il a répondu : « Quarante ans. Mais, excepté ces deux mosquées, en quelque lieu où tu te trouves au moment où le temps de la prière arrive, fais-y alors ta prière. »(al-Boukhari et Muslim).

La valeur des 3 Mosquées les plus importantes en islam : al-Masdjidou-l-Harâm, al-Masdjidou-n-Nabawi et al-Masdjidou-l-Aqsâ :

La Kaaba a été établie par Abraham (sur lui soit la paix). La Mosquée de Médine a été fondée par Muhammad (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Et la mosquée de Jérusalem, sa fondation a été placée par Abraham, puis elle a été bâtie plus tard par David et Salomon (sur eux soit la paix) ; de nombreux prophètes des fils d’Israël étaient venus au fil des siècles y adorer Allah.

1-Mekka Al-Moukarrama – La Mecque

Allah qu’Il soit Exalté dit :« En vérité, le premier temple qui ait été fondé, pour les Hommes, est certes celui situé à Bakka, [temple] béni et Direction pour le monde (‘alamin).

Il s’y trouve des signes évidents : le maqâm d’Abraham où quiconque entre est en sécurité ».(Sourate 3 la famille d’Imran, versets 96 et 97).

Allah qu’Il soit Exalté dit :« Ne voient-ils pas que vraiment Nous avons fait un sanctuaire sûr [la Mecque], alors que tout autour d’eux on enlève les gens ».(Sourate 29 l’araignée, verset 67)

Le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit, en quittant Mekka :

« Par Allah ! Tu es, de toute la terre d’Allah, la meilleure, et, de toute la terre d’Allah, la plus aimée d’Allah. Si je n’avais pas été exilé de Toi, je ne serais pas parti. » (Rapporté par At. Tirmidhi)

Le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Il ne restera aucune ville qu’ad-Dadjal ne foulera, excepté La Mecque et Médine. » (Rapporté par Boukhari et Mouslim).

2-Médine la lumineuse.

Le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a fait des invocations pour Médine et ses habitants, Il a dit :

« Ô Allah ! Mets la bénédiction dans nos fruits ! Mets la bénédiction dans notre ville ! Mets la bénédiction dans notreSa’! Mets la bénédiction dans notreMoud! Ô Allah ! Ibrahim est certes Ton serviteur, Ton ami intime et Ton prophète, et je suis aussi Ton serviteur et Ton prophète ! Lui, il t’a invoqué pour La Mecque, et moi, je t’invoque pour Médine de la même chose qu’il t’a invoqué pour La Mecque avec son équivalent.»(Rapporté par Mouslim).

N.T : Le Sa’ et le Moud sont deux unités de mesure largement utilisées par les gens de Médine.

Le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Ô Allah ! Accorde à Médine le double des bénédictions que tu as données à la Mecque. ».

D’après Anas (qu’Allah l’agrée), lorsqu’il revenait d’une expédition, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en apercevant les murs de Médine, il accéléra l’allure de sa monture et en la talonnant tant il avait hâte d’arriver et disait :« Voilà Tayba ! Voici Tayba ! ».

Le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Ô Allah ! Fais-nous aimer Médine comme nous aimons la Mecque ou plus encore. »(Rapporté par Boukhari).

La peste et l’Antéchrist ne peuvent pas entrer à Médine conformément aux hadiths suivants :

Le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Des anges se tiennent à chaque entrée de Médine empêchant la peste et l’Antéchrist d’y entrer. »(Rapporté par Boukhari et Mouslim).

Le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Il n’y a aucune ville que l’Antéchrist ne foulera de ses pieds. Il n’y aura d’exceptions que pour la Mecque et Médine. Il n’est aucune des ouvertures de cette dernière ville qui ne soit gardée par des anges placés en rangs. Ensuite, Médine et ses habitants subiront trois tremblements de terre, et Allah fera sortir d’elle tout mécréant et tout hypocrite. »(Rapporté par Boukhari).

Le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a même fait l’éloge de certaines espèces de dattes qui y poussent en affirmant que :« Celui qui mange tous les matins sept dattes d’Al Adjwa, sera immunisé pour ce jour contre le poison et la sorcellerie. »(Rapporté par Boukhari et Mouslim).

Le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit d’elle qu’elle était honorable et qu’il est extrêmement grave d’y commettre un péché ou d’y abriter un innovateur :

« Médine est sacrée entre ‘Ayr et Thawr. Quiconque y amène une innovation, ou abrite un innovateur, aura sur lui la malédiction d’Allah, des anges et du monde entier. Il ne sera accepté de lui ni acte obligatoire ni acte recommandé le Jour de la Résurrection. »(Rapporté par Boukhari et Mouslim).

Le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a sévèrement mis en garde de faire du mal aux habitants de Médine lorsqu’il a dit :

« Personne ne cherchera à duper les habitants de Médine sans que sa ruse fonde comme fond le sel dans l’eau. »(Rapporté par Boukhari).

Dans la version de Mouslim :« Quiconque veut du mal aux gens de cette ville (c’est-à-dire Médine) Allah le fera fondre comme le sel fond dans l’eau. »(Rapporté par Mouslim).

Au niveau de l’adoration, Médine jouit aussi de beaucoup de mérites. Entre autres, la récompense de la prière dans la mosquée du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est décuplée comme le confirme le hadith suivant :« Une prière dans ma mosquée-ci est meilleure que mille prières dans une autre mosquée sauf la Mosquée Sacrée. »(Rapporté par Boukhari et Mouslim).

Le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Quiconque entre dans notre mosquée pour apprendre ou enseigner une bonne chose, il est comparable au guerrier sur le sentier d’Allah. Quant à celui qui y entre pour autre chose, il est comparable à celui qui convoite du regard ce qui ne lui appartient pas. »(Al-Hakim).

Le Messager d’Allah(que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)a dit aussi concernant sa mosquée :« L’espace compris entre ma maison et monMinbar(ma chaire) est un jardin du Paradis. Et ma chaire sera placée le Jour de la résurrection au bord de mon bassin.»(Boukhari et Mouslim).

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« La foi se réfugiera à Médine comme le serpent se réfugie dans son trou. »(Boukhari et Mouslim).

Le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Médine se débarrasse des hommes (impies) comme le feu chasse les impuretés du fer. »(Boukhari).

Le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit: « Quiconque peut mourir à Médine qu’il le fasse, car j’intercèderai pour celui qui y meurt. »(Rapporté par Ahmed).

D’après Aslam, Omar (qu’Allah l’agrée) faisait souvent l’invocation que voici :

« Ô Seigneur ! Fais-moi la faveur de mourir en martyr et de mourir dans la ville de Ton Messager(que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). »

3-Baït Al Maqdis, Al qouds : ville de Jérusalem.

« Gloire et Pureté à Celui qui de nuit, fit voyager Son serviteur (Mohammad que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) de la Mosquée Al-Haram à la Mosquée Ul-Aqsa dont Nous avons béni l’alentours, afin de lui faire voir certaines de Nos merveilles. C’est Lui, vraiment, qui est l’Audient, le Clairvoyant ».(Sourate 17 le voyage nocturne, verset 1)

Allah, Exalté soit-Il, a fait débuter l’ascension vers le ciel de Son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à partir de la mosquée al-Aqsa, ce qui nous montre l’importance de ce lieu béni qui occupe un rang prestigieux dans la religion et une place importante dans nos cœurs.

Ibn ‘Abbas (qu’Allah l’agrée) a dit :

« Les prophètes (sur eux la paix) ont construit Jérusalem et y ont vécu. Il n’existe pas une seule parcelle d’elle qui n’ait reçu la prière d’un prophète (sur lui la paix) ou la présence d’un Ange. »

Il faut savoir que la plupart des prophètes (sur eux la paix) vécurent à Jérusalem, la gouvernèrent ou y prièrent. C’est la partie du monde la plus ancienne dédiée à l’adoration d’Allah et à Son unicité, après la mosquée sacrée de la Mecque.

Rappelons, que la mosquée Al Aqsa est un ensemble d’édifices religieux, regroupant, le Dôme du Rocher, l’esplanade, la mosquée Qibli (dôme gris), les souterrains Al Aqsa Qadim, Masjid Buraq et Masjid Marwani.

Or tout Jérusalem occupe les alentours de la mosquée. Aussi tout cet espace est béni.

La terre de la première Qibla (direction de la prière).

Les musulmans avaient l’habitude de s’orienter vers Jérusalem quand ils priaient. Ceci continua pendant seize ou dix-sept mois, jusqu’à ce que la direction de la prière ait été changée de Jérusalem vers la Sainte Ka’ba, ce fut au milieu du mois de Cha’bane ou probablement pendant Radjab de la deuxième année après l’émigration du bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) vers Médine (Yathrib).

Allah qu’Il soit Exalté dit à ce sujet :

« Certes nous te voyons tourner le visage en tous sens dans le ciel. Nous te faisons donc orienter vers une direction qui te plaît. Tourne donc ton visage vers la Mosquée sacrée. Où que vous soyez, tournez-y vos visages. »(Sourate 2 la vache, verset 144)

Abou Oumama Al Bahili (qu’Allah l’agrée) a raconté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

« Un groupe de ma communauté (oumma) est encore bien informé au sujet de la vérité, ils vaincront leurs ennemis, et ceux qui sont en désaccord avec eux ne peuvent pas leur nuire jusqu’à ce que l’Ordre d’Allah Tout-Puissant vienne à eux. Ils sont ainsi. » « Ô Messager d’Allah ! Lui demanda – t-on, où sont- ils ? » Il répondit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : « Dans et autour de Jérusalem. »(Rapporté par Al Boukhari et Mouslim)

Le pauvre serviteur en ALLAH Mohammed al Mansour al Mohieddine Tidjani Qu’ALLAH lui fasse miséricorde.-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Les m├⌐rites et gr├óces de la Tariqa Tidjaniya
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Les mérites et grâces de la Tariqa Tidjaniya
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-merites-et-graces-de-la-tariqa-tidjaniya/

Les mérites et grâces de la Tariqa Tidjaniya

Les mérites que nous allons évoquer sont au nombre de quarante : les quatorze premiers sont réservés à ceux qui sont attachés à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) par le biais de la croyance, de la soumission, du respect et par le délaissement de toute opposition, par son amour et l’amour des gens de la Voie avec respect et vénération, sans leur causer le moindre tort.

Quant aux mérites qui suivront ils sont pour tous ceux qui sont affiliés à la Voie, accomplissant leurs oraisons et même s’ils n’ont pas rencontré Seïdina en ce monde. Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit qu’il s’agit là des garanties de la part du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à son égard et sans aucun doute ils se réaliseront à la condition toutefois de ne pas se croire à l’abri de la ruse d’Allah et de ne jamais abandonner la Voie. Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a mis en garde ses compagnons en leur disant :« Je vous dis que le maître de l’existence (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a garanti pour celui qui nous insulte et qui y persiste sans se repentir qu’il mourra mécréant et je vous dis que celui qui prend notre Ouird et entend qu’aucun péché ne peut lui nuire et qu’à cause de cela il s’expose aux péchés et à la désobéissance croyant être en sécurité face aux châtiments d’Allah, Allah va mettre la haine contre nous dans son cœur jusqu’à ce qu’il nous insulte et alors Allah le fera mourir mécréant alors prenez garde à la désobéissance. Celui qu’Allah lui a destiné un péché et le serviteur n’est pas infaillible, alors qu’il ne le commet qu’avec un cœur craintif de la punition d’Allah».

Les mérites réservés à la première catégorie sont :

01.Mourir avec l’Islam et la foi.

02.L’adoucissement de l’agonie de la mort.

03.Ils ne verront dans leur tombe que ce qui les réjouit.

04.Allah les préservera contre toutes les sortes de châtiments, de craintes, de frayeurs et contre tous les maux, de l’instant où ils meurent jusqu’à leur installation au Paradis.

05.Allah leur pardonnera tous leurs péchés qu’ils soient proches ou lointains.

06.Allah remboursera toutes leurs dettes et injustices des coffres de Sa grâce et non pas en prenant leurs bonnes actions comme compensation.

07.Ils ne seront ni interrogés, ni jugés, ni pour le peu, ni pour le beaucoup le jour du Jugement.

08.Allah les mettra sous Son ombre le jour du Jugement.

09.Allah leur fera passer le pont Sirat plus vite qu’un clin d’œil transporté par les anges.

10.Allah les abreuvera du bassin du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

11.Allah les fera entrer au Paradis sans jugement.

12.Allah les installera au ‘Illiyine du Paradis Firdaous et du Paradis ‘Adnane.

13.Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) accorde son amour à tous ceux qui aiment Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

14.Celui qui aime Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ne mourra qu’en étant un Wali sans aucun doute.

Ces quatorze garanties sont accessibles à tous ceux qui sont attachés à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) par l’amour, la soumission et le respect, et par ce qui a été évoqué auparavant et même si cette personne n’a jamais été affiliée à la Voie.

En ce qui concerne celui qui est affilié à la Voie, il aura tout ce qui a été cité auparavant, plus ce qui va suivre :

15.Ses beaux-parents, ses parents, ses épouses, ses enfants et non les petits-enfants entreront au Paradis sans jugement et sans châtiment, tous leurs péchés petits ou grands seront pardonnés, toutes leurs dettes seront compensées, mais tout cela à la condition qu’ils n’aient ni haine, ni critique, ni insulte contre Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et qu’ils l’aiment même s’ils ne sont pas affiliés à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et qu’ils ont seulement un lien avec la personne affiliée.

16.Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit à Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :«Tes disciples sont mes disciples, tes élèves sont mes élèves et tes compagnons sont mes compagnons».

17.Tous ceux qui font du tort aux disciples font alors du tort au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

18.Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) sera présent au moment de leur mort.

19.Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) sera présent au moment de l’interrogatoire des deux anges dans la tombe.

20.L’Imam Mahdi sera leur frère dans cette Voie.

21.Ils ont une station plus élevée que les plus grands Pôles et si les Pôles constataient ce qu’Allah a réservé aux disciples Tidjani, ils diraient : «Ô  Allah ! Tu ne nous as rien donné».

22.Lorsqu’ils font l’évocation de n’importe quelle formule de Dhikr, ils sont alors accompagnés par 70000 anges qui évoquent avec chacun d’entre eux durant toute la durée que prennent leurs évocations et la récompense de l’ensemble de ces évocations leur revient.

23.Dans les oraisons obligatoires de la Tariqa se trouve une des formules du Nom Suprême qui est particulier au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

24.Parmi les évocations de la Tariqa se trouve le Grand Nom Suprême particulier au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

25.Chacun d’entre eux a, en plus de la récompense de leurs évocations, une partie de la récompense attachée au Grand Nom Suprême même s’ils ne le connaissent pas.

26.Ils atteignent plus de mérites dans l’évocation des Noms Suprêmes ou autres évocations que pourraient en atteindre les plus grands connaissants et Pôles.

27.Ils reçoivent la récompense de toutes les œuvres de ceux qui œuvrent et qui sont acceptés par Allah, le tout multiplié par 100.000 fois.

28.Certains d’entre eux sont à l’abri du dépouillement de leurs acquisitions et il n’y a que le Pôle qui est capable de leur ôter.

29.Pour certains d’entre eux, les personnes qui les verront chaque lundi et vendredi entreront au Paradis sans jugement et sans subir de châtiment, mais en mettant l’intention à travers ce regard d’acquérir ce bienfait.

30.Pour certains autres si une personne leur demande d’attester qu’ils l’ont vu et qu’ils attestent alors cette personne entrera au Paradis sans jugement et sans châtiment.

31.Celui qui ne les respecte pas et leur cause du tort, Allah le repoussera de sa Proximité et le dépouillera de ce qu’il lui avait accordé.

32.Ils ne goûteront à rien des difficultés de l’agonie de la mort.

33.Allah leur accorde de sa part une douceur spéciale bien plus grande que celle accordée aux communs.

34.Le jour du Jugement Dernier ils auront un emplacement sous l’ombre du Trône d’Allah qui n’est réservé qu’à eux.

35.Ils seront au plus haut degré du ‘Illiyine ainsi que leurs femmes, leurs parents, leurs enfants et non les petits-enfants, leurs beaux-parents, mais si ceux-ci remplissent les conditions déjà citées.

36.Ils n’assisteront pas à la frayeur du Jour du rassemblement, ni au tremblement et au bouleversement de ce jour-là, ils seront en sécurité devant la porte du Paradis à attendre leur entrée dans le premier groupe qui y entrera en compagnie du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et de ses compagnons (qu’Allah les agrée). Ils seront installés avec lui au plus haut degré du ‘Illiyine.

37.Chacun d’entre eux peut avoir la grâce de visiter le noble jardin paradisiaque du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) (Raouda Chérifa) dans sa noble mosquée (à Médine) ainsi que la grâce du mérite attachée à la visite de l’ensemble des Wali, depuis le début de la création. Cela par le biais de la récitation de 12 fois la prière appelée Djaouharatou-l-Kamel durant le Wadhifa ou ailleurs, avec la condition de placer l’intention de la visite.

38.Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ainsi que les quatre Khalifes, Abou Bakr As-Siddiq (qu’Allah l’agrée), ‘Omar ibn el Khattab (qu’Allah l’agrée), ‘Othman ibn ‘Affan (qu’Allah l’agrée) et ‘Ali ibn Abi Taleb (qu’Allah l’agrée) assistent avec les gens de la Tariqa dès la récitation des 7 ème grains de la Djaouharatou-l-Kamel.

39.Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) les aime d’un amour particulier.

40.Ils ont un signe distinctif qui est accessible aux gens du dévoilement et par lequel on peut reconnaître qu’ils sont les élèves du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et ses disciples. En effet, sur chacun il est inscrit entre ses yeux Mohammed et sur son dos derrière son cœur Mohammed ibn ‘Abdallah et ils portent sur leur tête une couronne de lumière sur laquelle est inscrit que la Tariqa Tidjaniya provient de la Vérité Mohamedienne.

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Il n’est pas interrogé sur ce qu’il fait mais ce sont eux qui devront rendre des comptes» (Sourate 21 Les prophètes, verset 23)

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Et Allah accorde ses bienfaits à qui Il veut sans compter» (Sourate 02 La vache, verset 212)

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«En vérité la grâce est en la main d’Allah. Il la donne à qui Il veut. La grâce d’Allah est immense et Il est Omniscient. {73} Il réserve à qui Il veut Sa miséricorde. Et Allah est détenteur d’une grâce immense {74}» (Sourate 03 La famille d’Imran, versets 73, 74)

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Les oraisons de la Voie Tidjaniya
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Les oraisons de la Voie Tidjaniya
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-oraisons-de-la-voie-tidjaniya/

Les oraisons de la Voie Tidjaniya

Les oraisons essentielles de la voie sont aux nombres de trois :

– LeLazim(Dhikr quotidien effectué matin et soir, solitairement à voix basse)

– LeWadhifa(Dhikr effectué une à deux fois par jour, en groupe, à haute voix)

– LeHeïlalaouHadrat(Dhikr effectué seulement le vendredi entre la prière du ‘Asr et le coucher du soleil, en groupe et à haute voix)

Ces trois oraisons correspondent aux trois degrés de la religion qui ont été enseignés par la tradition prophétique :

–LAZIM /«ISLAM«/ CHARI’A

–WADHIFA /«IMAN«/ TARIQA

–HEILALA /«IHSAN«/ HAQIQA

Chacune de ces oraisons a ses particularités, mais toutes sont axées sur les formules qui tirent leurs sources fondamentales dans le Coran et la Sunna. Leur évocation est une source de bienfait intarissable tel le Kaouthar (bassin du prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)) et leur négligence ou abandon est la porte ouverte à tous les malheurs.

Ces trois formules sont :

1 – La demande de pardon avec le repentir auprès d’Allah :

Allah (Glorifié et Exalté) dit :

«[…] qui disent : notre Seigneur ! Nous avons cru. Fais-nous rémission de nos pêchés et préserve-nous des tourments du feu ! Les patients, les sincères, les dévots, les généreux et ceux qui implorent le pardon de Dieu dans les dernières heures de la nuit…» (Sourate 03 Imran, versets 16 et 17).

«Nous n’avons envoyé des messagers que pour qu’ils soient obéis avec la permission d’Allah. Si, lorsqu’ils ont fait du tort à leurs propres personnes ils venaient à toi en implorant le pardon d’Allah et si le Messager demandait le pardon pour eux, ils trouveraient, certes, Allah, Très Accueillant au repentir, Miséricordieux» (Sourate 04 Les Femmes, verset 64).

«Celui qui fait une mauvaise chose ou se montre injuste envers lui-même, puis demande à Allah de l’absoudre, trouvera Allah Absoluteur et Miséricordieux.» (Sourate 04 Les Femmes, verset 110).

«Allah n’est pas de nature à les soumettre au supplice alors que tu te trouves parmi eux et il n’est pas disposé à les y soumettre alors qu’ils implorent pardon» (Sourate 08 Le butin, verset 33).

«J’ai donc dit :  » Implorez le pardon de votre Seigneur, car il est grand Pardonneur, pour qu’Il vous envoie du ciel, des pluies abondantes, et qu’Il vous accorde beaucoup de biens et d’enfants, et vous donne des jardins et vous donne des rivières […]«» (Sourate 71 Noé, versets 10-11-12).

«Ceux qui, lorsqu’ils ont fait une action immorale ou commis une injustice envers eux-mêmes se rappellent Allah et demandent l’absolution de leurs pêchés, qui donc absous les péchés si ce n’est Allah ? Et qui ne persistent pas dans ce qu’ils ont fait en connaissance de cause» (Sourate 03 Imran, verset 135).

– Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Ô ! Hommes soumettez-vous à Allah et implorez son pardon, car moi-même j’implore Son pardon 100 fois dans la journée»(Muslim)

– Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Il n’y a pas un serviteur ou une servante qui implore le pardon d’Allah 70 fois dans la journée sans qu’Allah ne lui pardonne 700 péchés. Malheur au serviteur ou à la servante qui commet plus de 700 péchés en un seul jour»(Baïhaqi et ibn Abi Dounia)

– Selon Anas Ibn Malik (qu’Allah l’agrée), le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Allah dit : Ô fils d’Adam ! Tant que tu M’appelles et que tu espères en Moi Je te pardonne tes mauvaises actions, et ne M’en soucie guère. Ô fils d’Adam ! Même si tes péchés touchent le ciel et que tu implores Mon Pardon, Je te pardonne et Je ne M’en soucie guère. Ô fils d’Adam ! Si même tu viens avec l’équivalent de la terre en péchés et que tu Me rencontres sans que tu ne M’associes rien, Je viendrais à toi avec son équivalent en pardon»(Tirmidhi)

– D’après Abou Sa’id el Khoudri (qu’Allah l’agrée) le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Satan a déclaré :  » Ô mon Dieu ! Je jure au nom de Votre Majesté ! J’induirais vos serviteurs dans l’erreur tant que leur âme n’a pas quitté leur corps » Il dit :  » Je jure par Ma Puissance et Ma Majesté ! Je ne cesserais de leur pardonner tant qu’ils implorent Mon Pardon»(Ahmed et El Hakem)

– Dans «Targhib el Taleb», il est rapporté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Excédez dans la demande de pardon, car la demande de pardon dévore les péchés comme le feu dévore le bois et comme la brebis dévore l’herbe, si le livre d’une personne monte au ciel et qu’il ne contient pas de demande de pardon alors il n’aura pas de lumière, mais s’il monte en contenant la demande de pardon il aura une lumière éclatante, il n’y a pas un groupe qui s’assoit dans une assemblée de distraction et qui clôture avec la demande de pardon sans que cette assemblée ne soit comptée entièrement comme une assemblée de demandes de pardon»

– Il est rapporté, dans le «Kanz», d’après Ibn Chaïba, qu’Abou Darda (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Bienheureux celui qui trouvera dans son livret un peu de demandes de pardon»

– Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Je n’ai pas vu après le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) quelqu’un dire autant que lui : Je demande pardon à Allah et je me repens à Lui» (Ibn ‘Asaker et Abou Ya’la)

– Yahya ibn Mou’adh a dit :

«Il n’est pas un connaissant celui qui n’a pas pour objectif le pardon d’Allah»

– Ibn Wahaba a dit :

«Celui à qui ses péchés sont immenses ne recherche pas à atteindre l’agrément, mais il recherche le pardon, or celui qui a parfait sa connaissance se trouve certainement dans cette station».

2 – La prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :

Allah (Glorifié et Exalté) dit :

«Certes, Allah et ses anges prient sur le Prophète ; ô vous qui croyez priez sur lui et adressez-lui vos salutations» (Sourate 33 Ahzab, verset 56).

– Selon Ibn Mas’oud (qu’Allah l’agrée), le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Les gens qui seront les plus dignes de ma sollicitude et de mon amour, le jour de la résurrection, seront ceux qui me bénissaient le plus dans ce bas monde» (Tirmidhi)

– Abou Talha Al Ançari (qu’Allah l’agrée) rapporte :

«Un matin, le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) fut de bonne humeur et la joie se voyait sur son visage. Ils dirent :  » Ô Messager d’Allah ! Ce matin tu es de bonne humeur et la joie se lit sur ton visage ». Il dit :  »Effectivement un envoyé est venu vers moi de la part de mon Seigneur, Puissant et Glorieux, et a dit : Toute personne de ta communauté qui prie une prière sur toi, Allah lui écrira dix bonnes œuvres, lui effacera dix péchés, l’élèvera de dix degrés et fera de même »» (Ahmed et Nissa-i)

– Il est rapporté, dans le «Kanz», par El Khatib, qu’Abou Bakr Siddiq (qu’Allah l’agrée) a dit :

«La prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) détruit les péchés plus que l’eau détruit le feu. Le salut sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est meilleur qu’affranchir les esclaves, et l’amour du Messager d’Allah est meilleur que d’affranchir les âmes ou de frapper avec le sabre dans la voie d’Allah»

– L’Imam ‘Ali (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Quiconque prie sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) cent fois le vendredi, viendra le jour de la résurrection avec sur son visage une lumière tellement grande que les gens diront : Quelle action faisait celui-là ?» (Baïhaqi)

3 – La bonne parole :  » Il n’y a de Dieu qu’Allah «

Allah (Glorifié et Exalté) dit :

«Sache donc qu’en vérité, il n’y a point de divinité à part Allah […]» (Sourate 47 Muhammad, verset 19).

«Quand on leur disait :  » Point de divinité à part Allah », ils se gonflaient d’orgueil» (Sourate 37 Les rangés, verset 35).

– Selon Abou Sa’id el Khoudri (qu’Allah l’agrée), il a rapporté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit que le Prophète Moussa (paix sur lui) a demandé à son Seigneur :

«– Seigneur ! Enseigne-moi une chose pour t’évoquer et t’invoquer

– Dis : Il n’y a de Dieu qu’Allah.

– Seigneur ! Tous tes serviteurs disent cela

– Dis : Il n’y a de Dieu qu’Allah

– Je veux que tu m’accordes une chose personnelle

– Moussa ! Si les sept cieux et les sept terres étaient sur le plateau d’une balance et  » Il n’y a de Dieu qu’Allah » était sur l’autre plateau, « Il n’y a de Dieu qu’Allah » l’emporterait sur eux». (Nissa-i, Ibn Hibban et El Hakem)

– Selon Anas ibn Malek (qu’Allah l’agrée), le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Celui qui dit :  » Il n’y a de Dieu qu’Allah » et qu’il la prolonge, cela lui détruit quatre milles de ses grands péchés» (Daïlami)

– Selon Talha ibn ‘Oubeïdallah, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«La meilleure chose que nous avons dites moi et les prophètes qui étaient avant moi c’est la parole :  » Il n’y a de Dieu qu’Allah »» (Malek)

– Qourtoubi a rapporté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«L’ange de la mort (paix sur lui) est venu auprès d’un homme, il a regardé chacun de ses membres et n’a trouvé aucune bonne action, ensuite il a fendu son cœur et il n’a rien trouvé, ensuite il lui a ouvert sa bouche et a trouvé sa langue collée à son palais disant :  » Il n’y a de Dieu qu’Allah » ; il a alors dit :  » Le Paradis t’es devenu obligatoire par la parole de la sincérité (c’est-à-dire Il n’y a de Dieu qu’Allah) »»

– Sahl Toustari (qu’Allah l’agrée) a dit :

«La parole « Il n’y a de Dieu qu’Allah » n’a d’autres récompenses que la contemplation du noble Visage d’Allah, tandis que le Paradis est la récompense des œuvres»

Il a dit :

«Si la parole de l’unicité est dite par un mécréant alors les ténèbres de la mécréance s’effacent et la lumière de l’unicité s’affermit dans son cœur et si un croyant l’a dit chaque jour mille fois, à chaque fois qu’il l’a dit, elle lui efface quelque chose, c’est le meilleur Dhikr comme l’a dit le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), c’est la bonne conduite des adorateurs et le pilier du cheminant, c’est la provision des voyageurs et l’excellence des devanciers».

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Les pens├⌐es et leurs cat├⌐gories
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Les pensées et leurs catégories
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-pensees-et-leurs-categories/

Les pensées et leurs catégories

On a interrogé Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur le nombre des souffles de l’être humain, il répondit :

« Les souffles de l’être humain sont au nombre de 24 000, la moitié entre et l’autre moitié sort.

Quant aux pensées (khawatir), elles sont au nombre de 70 000 et, tous les jours, elles traversent fatalement le cœur et pas une seule n’y échappe. Le cœur est similaire à la«Maison Peuplée»(Baït el Ma’mour) en laquelle pénètrent chaque jour 70 000 anges, et lorsqu’ils en sortent, ils n’y reviennent plus jamais.

Il en est de même pour le cœur en lequel pénètrent 70 000 pensées chaque jour et l’ensemble (de ces pensées) est partagé en 4 catégories, se rapportant aux cœurs voilés :

– Une catégorie est revêtue par le démon lorsqu’elle pénètre dans le cœur, et par elle, il dépose ses insufflations ;

– Une autre catégorie est revêtue par le Nefs (âme souillée) ;

– Une catégorie entre en compagnie d’un ange ;

– Et enfin une catégorie avec laquelle rien ne rentre.

C’est pour cela que les pensées se départagent en 4 catégories :

1-Les pensées Sataniques(Chaïtani)

2-Les pensées liées au Nefs(Nafsani)

3-Les pensées Angéliques(Maliki)

4-Les pensées Seigneuriales(Rabbani)

Quant à leurs éclaircissements :

– En ce qui concerne le démon, il n’ordonne que la désobéissance et il n’insiste sur aucune, il passe d’un ordre à un autre, et sa tromperie est faible comme Allah l’a dit :«car la tromperie du Diable est certes faible» (Sourate 04 An-Nissa, verset 76).

– Quant à la pensée liée au Nefs, elle n’ordonne que l’immersion dans les passions, qu’elles soient interdites ou permises. Il lui est difficile de se défaire de ce à quoi elle s’est habituée. Elles ne peuvent disparaître que par les efforts intérieurs.

– Quant à l’angélique, il n’ordonne que le bien dans les actes ou les paroles.

– Quant au Seigneurial, il n’ordonne que l’attachement à Allah et le détachement de tout autre que Lui.

C’est cela la différence existante entre ces pensées pour celui qui veut les connaître afin de les évaluer. Or, ne peuvent les évaluer que ceux qui s’imposent un examen de conscience, mais pour les insouciants ils ne peuvent en avoir connaissance.

Quant au cœur dépouillé, c’est le cœur de ceux qui connaissent leurs pensées et le tout ne se ramène alors qu’à une seule catégorie de pensée. Elles ne viennent qu’avec le bien et elles n’ordonnent que cela, en raison de la pureté de la maison qui a repoussé et l’a éloigné du Nefs et du démon.

Quant au cœur qui se trouve entre ses deux états, c’est-à-dire entre le voilé et l’éveillé, cela va et vient (entre les différentes catégories de pensées), variant en fonction de son état ». Ici se terminent les propos de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Texte traduit deDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et Traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Lire dans le Mushaf
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Lire dans le Mushaf
URL: https://tidjaniya.com/fr/lire-dans-le-mushaf/

Lire dans le Mushaf

Bismillāh ar-Raḥmān ar-RaḥīmAu Nom d’Allāh, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.

⸻

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Secours de la Vérité par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Et sur sa famille,selon son immense valeur et la grandeur de son rang.

⸻

Verset sur le suivi du Prophète ﷺ

«Dis : si vous aimez Allâh, alors suivez-moi ; Allâh vous aimera et vous pardonnera vos péchés. Et Allâh est Pardonneur et Miséricordieux.»(Coran 3 Âl-´Imran, verset 31)

⸻

Le Bien-aimé Prophète ﷺ a dit :«الدِّينُ النَّصِيحَةُ»«La religion est le bon conseil.»(Nous dîmes : « Envers qui ? »Il répondit : «Envers Allâh, envers Son Livre, envers Son Messager,envers les dirigeants des musulmans et envers l’ensemble des musulmans.»)

«Tous les membres de ma communauté entreront au Paradis, sauf ceux qui refusent.»On demanda : « Et qui refuse, ô Messager d’Allah ? »Il répondit :«Celui qui m’obéit entrera au Paradis, et celui qui me désobéit a refusé.».Rapporté par al-Bukhârî

Le Bien-aimé Prophète ﷺ a dit :«Celui qui fait revivre ma Sunna m’a certes aimé,et celui qui m’aime sera avec moi au Paradis.»Rapporté par at-Tirmidhî .Jugé ḥasan par de nombreux savants

⸻

Parole de Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret)

«Toute ouverture, toute lumière et toute élévation spirituelle ne se réalisent que par le suivi sincère du Bien-Aimé ﷺ.»

«Tout le bien est dans le suivi de la Sunna,et tout le mal est dans ce qui diverge de la Sunna.»

«Toute voie qui ne mène pas au suivi du Prophète ﷺest une voie de perdition.»

⸻

Le Prophète ﷺ a dit :

‎«مَنْ أَحَبَّ أَنْ يُحِبَّهُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ فَلْيَقْرَأْ فِي الْمُصْحَفِ»«Celui qui souhaite qu’Allâh et Son Messager l’aiment,qu’il lise dans le Muṣḥaf.»Rapporté par al-Bayhaqî dans Shuʿab al-Īmān (2027),d’après ‘Abd Allâh ibn Masʿūd رضي الله عنه.Mentionné également dans as-Silsila aṣ-Ṣaḥīḥa d’al-Albânî .

Notre bien-aimé Cheikh — qu’Allâh préserve son précieux secret — nous conseillait de lire le Noble Coran en le regardant directementdans le Glorieux Livre (le Noble Coran).

Le téléphone — et tout ce qui lui ressemble — est pour nous comparable au tayammum dans la prière : une permission accordée par nécessité, non une demeure où le cœur doit s’installer.

Le tayammum n’est pas l’eau vive : il en tient la place lorsque l’eau manque. De même, ces moyens modernes ne remplacent ni la présence réelle, ni la compagnie vivante, ni le contact direct avec le Livre et avec les cœurs. Ils sont une facilité accordée dans les situations de nécessité — le voyage, la maladie, le manque d’eau et autres sans jamais devenir la règle permanente.

Mais dès que la possibilité du retour à l’origine apparaît, le croyant revient à ce qui est plus complet et plus pur. Car la règle dans la voie spirituelle est de préférer ce qui nourrit le cœur en profondeur à ce qui ne fait que dépanner provisoirement.

Ainsi, nous utilisons ces outils avec mesure, comme on use du tayammum avec respect : sans les rejeter, mais sans en faire un substitut permanent à la présence, à la lecture directe, à la rencontre des regards et à la chaleur des assemblées. Car les lumières les plus fortes descendent là où les cœurs se rencontrent sans voile et où la Parole est reçue sans intermédiaire.

Celui qui comprend cela fait du téléphone un serviteur et non un maître, un pont vers le bien et non un voile entre lui et l’essentiel.

⸻

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Secours de la Vérité par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Et sur sa famille,selon son immense valeur et la grandeur de son rang.

Le pauvre serviteur en Allahet disciple de Cheikh Ahmed Tidjani(qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Livres  Le Nectar Sublime 
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Livres: Le Nectar Sublime…
URL: https://tidjaniya.com/fr/livres-le-nectar-sublime/

Livres: Le Nectar Sublime…

Ce livre est en TELECHARGEMENT GRATUIT et A DIFFUSER LIBREMENT !

Pour information, d’autres livres de Cheikh Mohammad El Mansour el Mohieddine Tidjani sont déjà disponibles dans le commerce (mais encore beaucoup d’autres non commercialisés sont à l’attention du disciple).

—–

Suite à de nombreuses demandes, pour commander les livres, prenez contact avec :LIBRAIRIE ALBUSTANE1 place puits de l’Ermite75005 PARISTél : +331 43 37 08 62-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Lorsque le rappel devient une fiert├⌐ aupr├¿s d Allah
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Lorsque le rappel devient une fierté auprès d’Allah
URL: https://tidjaniya.com/fr/lorsque-le-rappel-devient-une-fierte-aupres-dallah/

Lorsque le rappel devient une fierté auprès d’Allah

Au Nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.

⸻

Ô Allah, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouvreur de ce qui est clos,le Sceau de ce qui a précédé,le Secoureur de la vérité par la vérité,le Guide vers Ton droit chemin,et prie sur sa famille selon sa juste valeur et son immense dignité.

⸻

Allah — exalté soit-Il — dit :«Dis : Si vous aimez Allah, alors suivez-moi, Allah vous aimera et vous pardonnera vos péchés.Et Allah est Pardonneur et Très Miséricordieux.»(Coran, 3:31)

⸻

Parole de Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî(qu’Allah sanctifie son précieux secret) :«Toute ouverture, toute lumière et toute élévation spirituellene se réalisent que par le suivi sincère du Bien-Aimé ﷺ.»

⸻

Lorsque le rappel devient une fierté auprès d’Allah

D’après Muʿāwiya ibn Abī Sufyān (qu’Allah l’agrée),le Prophète Muhammad (que la prière d’Allah et Son salut soient sur lui) sortit vers ses Compagnons alors qu’ils étaient assis en cercle.

Il leur dit :«Pourquoi vous êtes-vous assis ?»

Ils répondirent avec sincérité :« Nous nous sommes assis pour invoquer Allah, Le louer pour nous avoir guidés vers l’Islam et pour les bienfaits qu’Il nous a accordés à travers cette religion. »

Alors le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) leur dit :«Jurez-vous par Allah que ce n’est que cela qui vous a fait vous asseoir ?»

Ils répondirent :« Par Allah, nous ne nous sommes assis que pour cela. »

Il dit alors :«Je ne vous ai pas fait jurer parce que je doutais de vous,mais parce que Jibrīl est venu à moi et m’a informé qu’Allah s’enorgueillit de vous auprès des anges.»

(Rapporté par Ṣaḥīḥ Muslim, n°2701)

Ce cercle n’était ni une assemblée de discours,ni un lieu d’ostentation,ni une réunion de savoir apparent.

C’était un simple rassemblement de cœurs,assis pour se souvenir d’Allah,reconnaître Son bienfait,et louer Sa guidance.

Et pourtant…Allah — exalté soit-Il —s’en est enorgueilli auprès des anges.

Ils n’ont rien demandé,ils n’ont rien revendiqué,ils ont seulement reconnu.Et Allah les a honorés.

Ô toi qui t’assieds pour Le rappeler,sache que lorsque ton cœur s’oriente vers Lui,les cieux s’ouvrent,les anges te mentionnent,et Allah t’évoque dans les hauteurs,dans l’assemblée de la perfection.

⸻

Ô Allah, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouvreur de ce qui est clos,le Sceau de ce qui a précédé,le Secoureur de la vérité par la vérité,le Guide vers Ton droit chemin,et prie sur sa famille selon sa juste valeur et son immense dignité.

⸻

Le pauvre serviteur en Allahet disciple de Cheikh Ahmed Tidjânî(qu’Allah sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Mise en garde contre les causes d invalidations des oeuvres par Ahmed Tijani
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Mise en garde contre les causes d’invalidations des oeuvres par Ahmed Tijani
URL: https://tidjaniya.com/fr/mise-en-garde-contre-les-causes-d-invalidations-des-oeuvres-par-ahmed-tijani/

Mise en garde contre les causes d’invalidations des oeuvres par Ahmed Tijani

Il y a, parmi les propos de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), ce qui suit :

« Parmi les actes qui provoquent l’invalidation des œuvres, il y a l’apostasie. Nous demandons à Allah la sauvegarde et la préservation. Il y a aussi le fait d’accuser injustement les femmes chastes et vertueuses, de repousser la prière du ‘Asar jusqu’au coucher du soleil, de persévérer à manger ce qui est rendu illicite, de refuser d’accorder le salaire à celui à qui il revient de droit. Prends garde à te complaire de tes efforts, car c’est la source de la corruption des œuvres !

Quant à l’apostasie, nous cherchons protection auprès d’Allah -Exalté-, elle a plusieurs causes, à travers les paroles et les actes. En ce qui concerne les causes verbales :

Il y a ce qui est connu auprès de l’ensemble des musulmans, comme le fait d’attribuer la contingence à Allah le Maître ! Elevé soit Son Nom au-dessus de cela à une hauteur inégalable ! Que ce soit proclamé clairement ou par implication, tel que l’exemple de Lui attribuer un associé. Or, l’associé peut Lui être attribué explicitement, ou bien, en attribuant certains actes absolument Divins à quelqu’un d’autre que Lui tels que le font les Qadariya¹, ainsi que ceux qui suivent leur courant parmi les ignorants, ou encore, le fait d’attribuer la Préséance Existentielle à une chose faisant partie du monde.

Parmi les causes de l’apostasie, il y a aussi le fait de prendre en dérision la Majesté et la Grandeur d’Allah. Soit par ignorance, ou sciemment tel le fait de blasphémer, d’injurier, et de débrider son langage à l’égard du Vrai. On cherche protection auprès d’Allah contre cela !

Ou bien encore, quand il y a volonté d’insulter un serviteur en déformant le Nom de Dieu ou l’un de Ses Attributs, comme nous le constatons souvent dans la pratique du commun des gens envers ceux qui portent des noms liés à un Nom d’Allah tel AbdelHaqq, AbdelKarim, AbdRahman, AbdelHakim, AbdelBaqi, AbdelQader, AbdelBarr, AbdRazzaq, AbdelGhani, AbdelHamid, AbdRahim, AbdelGhafour, AbdelGhaffar, AbdSattar, AbdelHalim, AbdelJalil, et ainsi de suite. Pour tous les Noms d’Allah liés à la créature, la déformation qu’on leur afflige induit à l’apostasie, sans qu’il y ait, dans ces cas, d’excuses pour celui qui ne cherche pas intentionnellement à déformer le Nom d’Allah ou qui a agi par ignorance.

Tel est l’avis de l’Imam Malek (qu’Allah l’agrée) dans ce domaine et tel est son avis aussi envers celui qui change une prescription d’Allah au sujet de laquelle il est rapporté un texte légiférant explicite, et ce, dans un but intéressé. À l’exemple de celui qui considère son ex-épouse comme licite alors qu’il l’a pourtant répudié par trois fois et qu’elle n’a épousé aucun autre homme entre temps. Il a dit à ce sujet :«L’acte du jugement est un attribut d’entre les Attributs d’Allah -Exalté-; celui qui modifie un Attribut d’entre les Attributs Divins, est d’office apostat. Nous cherchons protection auprès d’Allah! ».

Il a certes dit vrai, car les savants de la Loi déclarent que celui qui considère licite ce qui est considéré unanimement illicite a, en effet, mécru. Il en est de même pour celui qui renie ce qui est considéré comme faisant partie du savoir nécessaire en matière de religion telle que la prière.

Il y a aussi, parmi les causes de l’apostasie, le fait de prendre en dérision le degré de la prophétie et celui des Anges tel le fait d’insulter, de blasphémer, de débrider son langage à leur encontre, ou en leur attribuant ce qui rabaisse la valeur de leur degré élevé comme la pratique des choses prohibées ou d’actes immoraux en leur essence, et ainsi de suite de ce qui va dans ce sens. Il y a encore dans ce domaine le fait de ne pas agréer le destin et de se mettre en colère lorsqu’un malheur s’abat sur le serviteur à un point tel que certains sots parmi le commun des musulmans disent : « Qu’est-ce que j’ai bien pu te faire ô Seigneur pour me faire à moi ce que Tu ne fais pas aux autres gens !? »

Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ajouta : « De fait, cette attitude est un acte d’apostasie, elle réclame donc un repentir qui lui est spécifié. Car, par ce genre de paroles, il attribue une injustice à son Créateur, alors qu’Allah est élevé à une hauteur inégalable au-dessus de toute injustice et iniquité.

Il en est de même concernant ce qui survient à certains ignorants au moment de la colère en disant : « Je ne ferais pas cela même si c’est le Héraut Divin qui le demande ! » Ces propos contiennent de l’apostasie, car c’est comme s’il disait : « Même si c’est Allah ou Le Messager !… » Le croyant doit prendre gare à ce genre de situations abominables qui peuvent émaner de ses paroles et de ses actes. Il doit mettre en garde les musulmans ignorants.

Parmi ce qui va dans la lignée de ce qui vient d’être évoqué ci-dessus ; il y a aussi ce que les Gens du Dévoilement ont énoncé en tant que situations, en disant : « Celui qui accomplit un seul d’entre ces cas sans s’en repentir il mourra d’une mauvaise fin, nous demandons la protection d’Allah contre cela !  :

– Prétendre mensongèrement à la Sainteté, ainsi qu’au statut de guide spirituel, et ce, en s’octroyant le droit de donner la permission de pratiquer les oraisons aux autres sans en avoir au préalable reçu l’autorisation.

– L’excès de nuisance envers les créatures.

– La fréquence de la fornication.

– Le fait de mentir au sujet du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

– La fréquence de la médisance et de la calomnie.

– L’impiété filiale.

Si on ne se repend pas de tout cela, [on mourra d’une mauvaise fin] ».

Nous demandons à Allah la préservation et la sauvegarde contre l’ensemble de ces situations !

Parmi ce qui s’ajoute à cet ensemble, il y a l’insulte envers les Élus de Dieu (Aouliya). Nous demandons à Allah de nous préserver et de nous sauvegarder contre l’insulte envers tous les Élus d’Allah.

Tous ces domaines sont les pires des situations d’apostasie et de sources de mauvaise fin. On l’a évoqué ici afin de mettre en garde et de conseiller en vue d’Allah. Ce sont là les causes qui conduisent à l’apostasie et à la mauvaise fin, pour que le sensé puisse les fuir… »

¹ Ce sont les adhérents de la doctrine du libre arbitre absolu de l’homme. Ceux-ci ont dit que l’individu a le libre arbitre dans le choix et la capacité de faire ses œuvres et que la volonté de Dieu n’avait aucune influence sur ses œuvres, il renie le destin

Texte traduit deDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et Traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Mise en garde de Sidi Ahmed Tijani sur le th├¿me des secrets  Qu Allah l agr├⌐e 
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Mise en garde de Sidi Ahmed Tijani sur le thème des secrets (Qu’Allah l’agrée)
URL: https://tidjaniya.com/fr/mise-en-garde-de-sidi-ahmed-tijani-sur-le-theme-des-secrets-qu-allah-l-agree/

Mise en garde de Sidi Ahmed Tijani sur le thème des secrets (Qu’Allah l’agrée)

Voici une lettre de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) adressée à un juriste parmi ses aimés.

Par le Nom d’Allah, et prière et salut sur le Messager d’Allah. De la part du plus pauvre des serviteurs devant Son Maître, le Riche et Digne de louanges, Ahmed ibn Mohamed Tidjani, qu’Allah agisse envers lui de par Sa grâce. À l’attention de notre aimé en Allah – exalté –, untel fils d’untel, que la paix soit sur toi ainsi que la miséricorde d’Allah et Sa bénédiction.

Concernant ta demande relative à la gérance à travers le « Cercle Chadhili » et l’utilisation de ses Noms ainsi que de ses particularités, tu dois savoir que le fait d’agir conformément aux écrits des élites concernant le « Cercle Chadhili », les Noms divins, les lettres et les tableaux, est comme un mirage dans une plaine désertique que l’assoiffé prend pour de l’eau. Puis, quand il y arrive, il s’aperçoit qu’il n’y avait rien. Il ne recueille alors rien d’autre que la fatigue et la convoitise qui ne contient pas le moindre avantage. Certes, celui qui a eu recours à tout cela n’en tirera aucun profit.

En effet, ces secrets possèdent des propriétés de gérance élevées et des effets immenses ; mais seulement, cela est conditionné par le fait de se trouver dans deux situations, en dehors desquelles nul ne peut atteindre quoi que ce soit.

La première situation est la détention de l’Ouverture par le serviteur, avec une Connaissance parfaite, apparente et cachée. Son détenteur ne s’arrête pas à l’existence d’une condition ou à la dissipation d’un obstacle. Lorsqu’il désire une chose, il la trouve en raison uniquement de cette seule cause.

Pour la seconde situation, il faut savoir que dans le domaine de ce genre de secrets, des esprits supérieurs, purs et immaculés ont sans cesse en charge les effets relatifs à ces secrets ; ils sont continuellement occupés à les rendre effectifs par une méthode bien spécifique. Ces entités spirituelles sont dépendantes d’un procédé qui permet de les assujettir, au point que chaque fois que cela leur est réclamé, ils répondent plus promptement que le clignement de l’œil. Or, seuls les Aouliya ont connaissance de ce procédé.

En outre, les Aouliya ont pris l’engagement solennel, secrètement, de ne point faire porter ces secrets à la connaissance de ceux recherchant la bonne fortune. Celui d’entre eux qui aura malgré tout transgressé cet engagement sera alors éprouvé par un grand malheur : soit il sera victime d’un meurtre atroce, soit s’abattra sur lui successivement et de la part du Vrai ce qui éradiquera son argent et ses enfants, soit Allah l’éprouvera avec la pauvreté sans cependant lui accorder la moindre patience, soit il sera entièrement dépouillé ou soit encore il sera touché par la mécréance. Nous demandons à Allah la sauvegarde et la préservation contre tout cela par l’honneur du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et de sa famille.

L’image de cela est à l’exemple d’une immense forteresse remplie de coffres plein de trésors, d’argent et autres raretés, permettant de combler tous les désirs. La forteresse est dotée de remparts immenses en fer, au comble de la dureté. Ces remparts ne possèdent ni porte ni clé.

Cette forteresse dispose en réalité d’une porte sous terre et de voies d’accès souterraines cachées à une distance de six ou sept jours. Tous ceux empruntant l’une de ces voies parviennent alors au niveau de la porte sous terre. Ils peuvent par conséquent accéder à la forteresse et se saisir de tout ce qu’ils désirent puis rebrousser chemin par cette même voie, et aller et venir ainsi indéfiniment. Les portes extérieures de ces voies sont gardées secrètes, dissimulées et ne peuvent être découvertes que si leur existence était au préalable connue par information et transmission. Celui qui en ignore l’existence même ne peut y accéder et donc pénétrer la forteresse.

La première catégorie de personnes regroupe les détenteurs de l’Ouverture dans la Connaissance. À chaque fois qu’un d’eux se présente devant la forteresse, les remparts disparaissent devant lui, sans qu’il n’ait besoin de se donner du mal. Il accède ainsi à ces trésors sans aucune difficulté.

La seconde catégorie de personne a trait à ceux qui connaissent les voies empruntées. Capables  de découvrir et d’assujettir les entités spirituelles, ils parviennent par ce biais à toute recherche intéressée. Ce sont ceux de la seconde image, qui ont connaissance des voies enfouies sous terre, dont l’accès est caché.

Le commun se détache quant à lui de ces deux situations et est similaire à ceux qui tournent tout autour de la forteresse, désirant parvenir à ses trésors et son contenu, mais sans l’aide d’une porte, ni d’une clé. Certes, ils ne récolteront de ses tournées successives que fatigue.

Néanmoins, il arrive parfois à une personne d’entre les gens du commun, qui n’a pourtant pas eu la chance d’appartenir au cercle des deux situations précédentes, d’être exaucée, exaucement qui survient après une émanation du souffle divin. Ce Souffle provenant de Lui (glorifié et exalté) implique nécessairement que tous ceux Lui ayant demandé une chose à l’instant de ce Souffle se voient accorder cette demande, et cela que le demandeur soit ou non au courant de ce Souffle, de son secret et de sa particularité, qu’il ait eu ou non connaissance de ce moment, ou encore qu’il se trouve sur une voie de rectitude ou pas, ou enfin qu’il soit digne ou non de cette demande. Cependant, cela ne s’applique pas à chaque moment, ou pour chaque demande, car cet exaucement coïncide avec l’émanation du souffle divin, souffle qui émerge du Vrai – qu’Il soit glorifié et exalté.

Quant aux détenteurs des deux premières situations, l’exaucement leur est accordé pour chaque demande et à chaque moment, tandis qu’il n’est accordé à la personne du commun que si cela coïncide et concorde avec le Souffle divin. Et ce que nous avons évoqué est suffisant pour celui qui a compris. Ne vous donnez donc point de la peine à rechercher les secrets et particularités et conformez-vous plutôt au conseil que nous vous avions prodigué, cela sera plus profitable.

Extrait deDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Mise en garde lumineuse contre les causes d invalidation des ┼ôuvres
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Mise en garde lumineuse contre les causes d’invalidation des œuvres
URL: https://tidjaniya.com/fr/mise-en-garde-lumineuse-contre-les-causes-dinvalidation-des-oeuvres/

Mise en garde lumineuse contre les causes d’invalidation des œuvres

D’après les enseignements de Seyyidinâ Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son secret)Ce que je m’apprête à transmettre, je l’ai appris des enseignements transmis par mon bien-aimé et vénéré maître, le Sceau de la Sainteté Mohammedienne, Seyyidinâ Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son secret). Ce sont des enseignements d’une profondeur redoutable, une miséricorde voilée de rigueur, et une lumière pour les cœurs sincères qui veulent préserver leurs œuvres de la ruine et leur âme de la mauvaise fin.IntroductionLes œuvres sont les voiles du cœur, les fruits de la foi et les ponts vers l’Agrément divin. Mais il est des poisons silencieux qui les annulent, des actes ou des paroles qui arrachent l’âme à la lumière et la précipitent dans l’obscurité de la perte. Dans sa sagesse infinie, Seyyidinâ Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son secret) a averti les disciples et les croyants contre les sources d’invalidation des œuvres et les causes de la mauvaise fin. Ce qui suit est une synthèse fidèle et structurée de ses mises en garde, pour que les cœurs attentifs puissent se prémunir, et que les âmes sincères puissent revenir.1. L’apostasie : racine de la ruine

« Parmi les actes qui provoquent l’invalidation des œuvres, il y a l’apostasie. »

Et l’apostasie peut naître d’une parole, d’un regard, d’un doute entretenu, ou d’une moquerie légère…

Cela inclut :

Atteinte à la Majesté divine (associer, attribuer à d’autres des actes divins, se moquer de Ses Noms…).

Paroles révoltées contre le destin : « Pourquoi moi, Seigneur ? »

Moquerie ou irrespect envers le Prophète, les Anges, ou la révélation.

Déformation volontaire ou irrespectueuse des Noms d’Allâh dans les noms composés (ex : ‘Abd al-Rahmân).

2. Les paroles interdites : portes de la damnation

Le mensonge sur le Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam).

La médisance, la calomnie persistante.

L’outrage aux Aouliya (Élus de Dieu).

Les blasphèmes et les propos irrespectueux banalisés dans le langage du commun.

3. Les actes destructeurs : fléaux de l’âme

Seyyidinâ dit : « Celui qui persiste dans certains actes sans repentir mourra d’une mauvaise fin. »Parmi ces actes :

Prétendre à la sainteté ou à la fonction de guide sans droit.

Nuire excessivement aux créatures.

Fornication répétée, impiété envers les parents.

Retarder volontairement la prière du ‘Asr jusqu’au coucher du soleil.

Consommer des biens illicites ou refuser un droit légitime (ex : salaire).

4. Le danger subtil de l’orgueil spirituel

« Prends garde à te complaire de tes efforts, car c’est la source de la corruption des œuvres ! »

Celui qui admire ses œuvres, s’enorgueillit de sa pratique, ou regarde les autres avec mépris, est en grand danger.

La sincérité demande pauvreté intérieure et humilité devant Allâh.

Invocation de préservation

Ô Allâh, Toi le Protecteur des cœurs sincères, préserve-nous de l’apostasie, des paroles interdites, de l’orgueil spirituel,et des actes qui anéantissent les œuvres.Fais que notre fin soit lumineuse, sur la foi, l’amour, et la certitude.Et couvre-nous du regard de Ton Prophète Muhammad (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam),et de la bénédiction de Ton serviteur, Seyyidinâ Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son secret).Âmîn, Âmîn, Âmîn, yâ Rabb al-‘âlamîn.

Rédigé par le pauvre serviteur en Allah,Mohammad Al-Mansour Al-Moḥieddine Tidjânî,Mendiant à la porte de la Miséricorde,Buveur aux sources de la Présence,Et poussière aux pieds du Sceau de la Sainteté Mohammedienne,Sîdî Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son secret).-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: M├⌐ditation   Le Lait
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Méditation – Le Lait
URL: https://tidjaniya.com/fr/meditation-le-lait/

Méditation – Le Lait

Allâh, le Très-Haut, dit :«Les animaux aussi s’offrent à vos méditations. Dans leurs entrailles s’élaborent les excréments, le sang et le lait, cette boisson exquise, que Nous vous faisons boire.»(Sourate An-Naḥl, verset 66)

Médite, cher enfant…

Contemple avec le regard du cœur ce que l’œil distrait ne voit plus. Le lait pur, doux et nourrissant, jaillit des entrailles de la bête, entre les flux du sang et les souillures des excréments. Qui donc a ordonné à ces éléments contraires de produire une telle pureté ? Qui a placé dans l’intestin ce secret que l’intellect ne peut percer sans la lumière de la foi ?

Sais-tu que la mamelle fabrique le lait à partir d’éléments nutritifs prélevés dans le sang ? Pour produire un seul litre de lait, elle filtre près de 300 litres de sang. Et comme une vache peut produire jusqu’à 20 litres de lait par jour, cela signifie que 6 000 litres de sang traversent ses mamelles en une seule journée. Quelle magnificence dans ce processus caché ! Quelle sagesse divine dans cette alchimie silencieuse !

Ô toi, cher enfant, apprends de la vache soumise ce que ton âme oublie : que d’un lieu d’impureté peut surgir une source de lumière, si Allâh le veut. Le lait ne se mélange ni au sang ni à l’ordure ; il en est séparé, purifié, et conduit jusqu’à toi comme un don de Miséricorde.

Ainsi en est-il de l’âme du croyant : plongée dans ce monde fait de désirs et de troubles, elle peut, par la Volonté de l’Adoré, produire une lumière intérieure, un lait spirituel, un goût de douceur céleste. Mais à condition de se soumettre, comme le bétail, à Celui qui gouverne tout.

Ô mon enfant, sache que le sang circule dans les veines, l’urine va vers la vessie, les impuretés vers les entrailles, mais le lait, lui, suit un chemin noble, pur et sanctifié. Sois comme ce lait : ne te mêle pas à ce qui te corrompt, et dirige-toi, toujours, vers Celui qui t’a formé avec Sagesse.

Car Allâh est Celui qui sépare, purifie et nourrit. Et en chaque créature, Il a mis un signe pour celui qui réfléchit.

Allâh, le Très-Haut, dit :«Voilà la création d’Allâh. Montrez-Moi donc ce qu’ont créé ceux qui sont en dehors de Lui !»(Sourate Luqmân, verset 11)

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Ne coupe pas avec ton fr├¿re au-del├á de trois jours
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Ne coupe pas avec ton frère au-delà de trois jours
URL: https://tidjaniya.com/fr/ne-coupe-pas-avec-ton-frere-au-dela-de-trois-jours/

Ne coupe pas avec ton frère au-delà de trois jours

بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ

Rappel spirituel et mise en garde

Ne coupe pas avec ton frère au-delà de trois jours

Le Prophète Muhammad (que la prière et la paix d’Allâh soient sur lui) nous a mis en garde contre la rupture des liens entre croyants. La colère, la rancune ou le silence prolongé sont des poisons pour le cœur, et des causes de perte spirituelle.

Écoute cette parole du Bien-Aimé (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) :

⸻

Première version :

D’après Abou Houreira (qu’Allâh l’agrée), le Prophète (que la prière et la paix d’Allâh soient sur lui) a dit :

«Il n’est pas permis au musulman de s’écarter de son frère au-delà de trois jours. Celui qui s’écarte de son frère plus de trois jours et meurt (dans cet état), entre dans le feu.»(Rapporté par Abou Dâwoud )!

عن أبي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :«لا يَحِلُّ لِمُسْلِمٍ أنْ يَهْجُرَ أخاهُ فَوْقَ ثَلاثٍ، فمَن هَجَرَ فَوْقَ ثَلاثٍ فماتَ دَخَلَ النَّارَ»(رواه أبو داود )

⸻

Deuxième version :

Et dans une autre version, d’après Abou Ayyoub (qu’Allâh l’agrée), le Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) a dit :

«Il n’est pas permis au musulman de s’écarter de son frère au-delà de trois nuits. Ils se rencontrent, et l’un détourne le visage, et l’autre aussi. Le meilleur des deux est celui qui dit le salam en premier.»(Rapporté par Ahmad )

و في رواية عن أبي أيوب رضي الله عنه :«لا يَحِلُّ لِمُسْلِمٍ أنْ يَهْجُرَ أخاهُ فَوْقَ ثلاثِ لَيالٍ، يَلْتَقِيانِ، فيُعْرِضُ هذا، ويُعْرِضُ هذا، وخَيْرُهُما الّذي يَبْدَأُ بالسَّلامِ»(رواه أحمد )

⸻

Troisième hadith :

Le Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) a aussi dit :

«Celui qui s’écarte de son frère pendant un an, c’est comme s’il avait fait couler son sang.»(Rapporté par Abou Dâwoud dans ses Sounan, n°4915, et authentifié par Cheikh Al-Albânî)

عن أبي حراش رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :«مَنْ هَجَرَ أَخَاهُ سَنَةً فَهُوَ كَسَفْكِ دَمِهِ»(رواه أبو داود في سننه رقم ٤٩١٥ وصححه الشيخ الألباني في تحقيق سنن أبي داود)

Notes explicatives :– Il s’agit ici du frère en religion.– Le meurtre est un des péchés les plus graves. Ainsi, s’éloigner de son frère sans raison valable pendant une aussi longue période a été comparé au meurtre à cause de la gravité du péché encouru.(Voir Charḥ Sounan Abî Dâwoud, )

⸻

Conclusion :

Ô toi qui as rompu les liens, souviens-toi que la miséricorde est plus grande que la rancune.

Trois jours est la limite fixée par la sagesse prophétique. Au-delà, le silence devient péché. Et une année entière sans lien, sans justification valable, est une faute d’une extrême gravité.

Même si ton cœur est blessé, Allâh aime celui qui pardonne et tend la main. Sois le meilleur. Sois celui qui dit le salâm le premier. Et Allâh t’aimera.

Qu’Allâh purifie nos cœurs, nous réunisse dans Son amour, et nous accorde la douceur du pardon mutuel.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allâh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Ne jugez pas les gens selon leur apparence
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Ne jugez pas les gens selon leur apparence
URL: https://tidjaniya.com/fr/ne-jugez-pas-les-gens-selon-leur-apparence/

Ne jugez pas les gens selon leur apparence

Bismillāh ar-Raḥmān ar-RaḥīmAu Nom d’Allāh, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.

⸻

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Secours de la Vérité par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Et sur sa famille,selon son immense valeur et la grandeur de son rang.

⸻

Allâh le Très-Haut dit :

«Dis : si vous aimez Allâh, alors suivez-moi ; Allâh vous aimera et vous pardonnera vos péchés. Et Allâh est Pardonneur et Miséricordieux.»(Coran 3 Âl-´Imran, verset 31)

وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ(Sourate Al-Bayyinah, 98:5)«Et il ne leur a été ordonné que d’adorer Allâh, Lui vouant un culte sincère.»

⸻

Le regard d’Allâh

قال رسول الله ﷺ :إِنَّ اللَّهَ لَا يَنْظُرُ إِلَى صُوَرِكُمْ وَلَا إِلَى أَجْسَادِكُمْ،وَلَكِنْ يَنْظُرُ إِلَى قُلُوبِكُمْ وَأَعْمَالِكُمْRapporté par Muslim«Certes, Allâh ne regarde ni vos apparences ni vos corps, mais Il regarde vos cœurs et vos œuvres.»

⸻

Parole de Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret)

«Tout le bien est dans le suivi de la Sunna,et tout le mal est dans ce qui diverge de la Sunna.»

«Toute voie qui ne mène pas au suivi du Prophète ﷺest une voie de perdition.»

⸻

Les habitudes de notre maître(رضي الله عنه)

Je vais vous parler des habitudes de notre bien-aimé Cheikh Tidjânî, qu’Allâh sanctifie son précieux secret.Il nous enseignait à ne pas juger les gens d’après leur apparence, car Allâh seul connaît les profondeurs des cœurs et leur contenu.

L’essentiel chez notre maître(رضي الله عنه)

Ce qui était le plus important chez notre maître, et ce autour de quoi s’ordonnaient toutes ses habitudes, ses paroles et ses actes, était l’orientation vers Allâh.

Son cœur n’était attaché ni aux créatures, ni aux causes, ni aux œuvres en elles-mêmes, mais uniquement à Allâh.Il enseignait par son état, avant même ses paroles, que la valeur d’un acte ne réside pas dans sa forme apparente, mais dans la direction du cœur qui l’accomplit.

Lorsqu’il donnait, se taisait, parlait, agissait ou s’abstenait, tout procédait d’une seule source : un cœur orienté vers Allâh.Il ne recherchait ni reconnaissance, ni retour, ni considération des hommes, mais voulait que le serviteur soit relié directement à son Seigneur.

Toute sa voie reposait sur cette réalité : orienter le cœur vers Allâh en toute chose, jusqu’à ce que l’homme n’agisse plus pour lui-même, mais pour Allâh, par Allâh et avec Allâh.

Tel était l’enseignement vivant de notre maître (رضي الله عنه) :une orientation sincère, constante et exclusive vers Allâh, clef de toute ouverture et fondement de toute rectitude.

⸻

Mon enfant, écoute attentivement cette histoire, et médite bien sur ce qu’elle renferme comme lumière.

Un homme riche vivait dans un petit village. Les habitants le détestaient, car ils le considéraient comme avare : selon eux, il ne donnait pas un seul dirham aux pauvres.

Dans ce même village vivait un boucher généreux qui distribuait gratuitement de la viande aux nécessiteux chaque jour. Les gens faisaient son éloge et insultaient l’homme riche chaque fois qu’il passait devant eux, en lui disant :« Apprends du boucher, espèce d’avare ! »

L’homme riche entendait leurs paroles, souriait tristement et ne répondait pas…

Un jour, il mourut seul, et très peu de personnes assistèrent à ses funérailles. Les habitants se dirent :« Le village est enfin débarrassé de lui »,pensant que leur vie continuerait comme d’habitude.

Le lendemain, les pauvres se rendirent chez le boucher pour recevoir la viande gratuite. Mais il les chassa en disant :« La distribution gratuite est terminée ! »

Surpris, les gens lui demandèrent :« Pourquoi as-tu changé ? »

Il répondit :« Parce que l’homme riche qui est mort était celui qui me donnait chaque matin de l’argent, en secret, pour que je vous distribue la viande. Il m’avait demandé de n’en parler à personne. Avec sa mort, l’argent s’est arrêté. »

Morale de l’histoire

Allâh le Très-Haut est le seul à connaître les secrets que recèlent les cœurs.Ne jugez pas les gens d’après leur apparence ni d’après ce que les autres disent d’eux.Il se peut que celui que vous détestez soit la cause de vos bienfaits sans que vous le sachiez.Certains cœurs font le bien dans le silence et laissent à d’autres le bruit des éloges.

⸻

Ne jugez pas les gens selon leur apparence, car Allâh regarde le cœur et la sincérité qui l’habite.

⸻

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Secours de la Vérité par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Et sur sa famille,selon son immense valeur et la grandeur de son rang.

Le pauvre serviteur en Allahet disciple de Cheikh Ahmed Tidjani(qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Ne recrute pas pour ta haine
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Ne recrute pas pour ta haine
URL: https://tidjaniya.com/fr/ne-recrute-pas-pour-ta-haine/

Ne recrute pas pour ta haine

Si tu détestes quelqu’un, déteste-le seul.Ne transforme pas ton ressentiment en croisade.La blessure que tu portes t’appartient.N’en fais pas un fardeau partagé,ni un étendard qu’on agite dans les foules.

Tu n’es pas obligé d’aimer,mais tu n’as pas le droit d’empoisonner les cœurs des autres.Ce que tu as vu, ce que tu as subi,ne donne pas à ton ego le droit d’aveugler les innocents.

La haine est une solitude ;la justice, un miroir tourné vers Dieu.Si ton cœur s’assombrit, garde-le en secret.Ne cherche pas mille témoins pour haïr avec toi.Laisse les âmes voir par la lumière,non par l’ombre que tu jettes sur leur route.

Car souvent, ce que tu crois savoir d’un hommen’est qu’un reflet dans l’eau trouble de ton cœur blessé.

Alors, si ton cœur s’irrite…purifie-le.Et si tu ne peux aimer,au moins n’entraîne pas d’autres à haïr.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Ne regarde jamais une ├óme avec m├⌐pris
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Ne regarde jamais une âme avec mépris
URL: https://tidjaniya.com/fr/ne-regarde-jamais-une-ame-avec-mepris/

Ne regarde jamais une âme avec mépris

Sache, mon frère, ma sœur…Dans chaque créature qu’Allâh a créée,il y a une valeur, un secret, une lumière,que seuls perçoivent les cœurs remplis d’amour et de miséricorde.

Ce n’est pas avec les yeux du corps qu’on voit cela.C’est avec le regard du cœur, lorsqu’il est purifié de l’orgueil et du mépris.

Celui qui aime pour Allâh,et qui regarde les gens avec compassion et espérance,sera guidé vers des trésors cachés chez les plus simples d’apparence.Et celui qui juge selon la faute apparente,sans miséricorde, sans patience,risque de passer à côté de ceux qu’Allâh aime en secret.

⸻

Écoute ce récit rapporté dans les recueils authentiques.Cette éducation prophétique que beaucoup ont oubliée…Médite… et laisse-la éclairer ton cœur.

Il y avait, à l’époque du Prophète Muhammad (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam),un homme prénommé ‘Abdallâh,connu pour son affection sincère envers Allâh et Son Messager.

Il aimait tant le Prophète qu’il avait l’habitude de lui offrir des mets délicieux :du miel, du beurre, ou d’autres douceurs,qu’il prenait chez les marchands sans les payer.Quand le vendeur réclamait son dû, il allait voir le Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam)et lui disait avec candeur :

« Ô Messager d’Allâh, peux-tu lui payer ce que je t’ai offert ? »

Le Prophète souriait, et payait.Il ne le grondait pas, car il connaissait la vérité de son cœur.

Mais cet homme avait aussi une faiblesse :il buvait.Et il lui arrivait d’être ivre dans les rues de Médine.Il était puni à plusieurs reprises, selon la Loi.Un jour, après un énième châtiment, un Compagnon s’exclama :

« Qu’Allâh le maudisse ! Combien de fois faudra-t-il le punir ?! »

Mais le Prophète Muhammad (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) répondit avec force et douceur :

«Ne le maudis pas ! Car, par Allâh, il aime beaucoup Allâh et Son Messager.N’aide pas le Diable contre ton frère.»(Rapporté par al-Bukhârî et d’autres)

⸻

Voilà la balance du Prophète.Il ne voyait pas seulement la faute, mais aussi l’amour.Il ne fuyait pas les faibles, il les élevait par son regard.Et il ne permettait pas qu’on humilie une âme aimante,même si elle était encore prisonnière d’un combat.

Et souviens-toi…

وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلَّا رَحْمَةً لِّلْعَالَمِينَ«Et Nous ne t’avons envoyé qu’en miséricorde pour les mondes. »(Sourate Al-Anbiyâ’, 107)

Le Prophète Muhammad (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) est la miséricorde offerte à tous,et celui qui le suit vraiment, porte la miséricorde dans son regard.

⸻

Ne méprise jamais un cœur.

⸻

Rédigé par le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Offrir la r├⌐compense  des ┼ôuvres  au noble et bien-aim├⌐ Proph├¿te ∩╖║
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Offrir la récompense (des œuvres) au noble et bien-aimé Prophète ﷺ
URL: https://tidjaniya.com/fr/offrir-la-recompense-des-oeuvres-au-noble-et-bien-aime-prophete-%ef%b7%ba/

Offrir la récompense (des œuvres) au noble et bien-aimé Prophète ﷺ

Réponse de Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (رَضِيَ اللهُ عَنهُ)

Sache que le Prophète ﷺ est totalement indépendant de toutes les créatures, dans leur globalité comme dans leurs détails, individuellement et collectivement — y compris de leurs prières sur lui et de leurs dons sous forme de récompenses d’actes pieux offerts pour lui.

Il se suffit de son Seigneur, tout d’abord, ainsi que de ce que Celui-ci lui a accordé en grâces immenses et en faveurs accomplies.Il ﷺ occupe auprès de son Seigneur un rang que nul autre ne peut atteindre, et il n’a nul besoin, à ce niveau, de quelque surplus ou apport venant d’un autre.

Cela est confirmé par la Parole d’Allah, exalté soit-Il :«Ton Seigneur t’accordera certes, jusqu’à ce que tu sois satisfait.» (Sourate Ad-Duḥā, v.5)

Ce don — bien que présenté d’une manière simple, accessible à l’intelligence humaine — cache une réalité dont même la plus infime partie échappe à la compréhension, à plus forte raison la totalité.En effet, Allah lui accorde de Sa Grâce selon l’immensité de Sa Seigneurie, et Il comble la station du Prophète ﷺ selon son rang et sa proximité auprès de Lui.

Imagine donc un don provenant d’un rang divin infini, destiné à une position elle-même infinie : comment mesurer un tel don ? Et comment l’intellect humain pourrait-il en cerner l’ampleur ?

C’est pourquoi Allah dit :«Et la grâce d’Allah sur toi est immense.» (Sourate An-Nisā’, v.113)

Et la plus basse des stations dans la richesse du Prophète ﷺ, c’est que depuis sa mission prophétique jusqu’à la fin des temps, toute personne œuvrant sincèrement pour Allah, parmi ceux qui sont entrés dans le cercle de sa mission prophétique ﷺ, verra ses œuvres — ainsi que leurs récompenses respectives, quelle qu’en soit l’ampleur — revenir au Prophète ﷺ.

Avec cela, il n’a nul besoin d’un surplus par l’envoi des récompenses d’autrui. Cette position manifeste une richesse spirituelle absolue, sans limite — et ce n’est là que la plus basse de ses stations dans la richesse !

Qu’en est-il alors de ce qui est au-delà ? De ces faveurs plus grandes encore, ces grâces sublimes et puissantes que même les pôles spirituels (aqṭāb) ne peuvent porter par la seule capacité de leurs intelligences — et à plus forte raison ceux qui sont en-dessous d’eux.

À la lumière de tout cela, comprends bien :Il n’a aucun besoin des prières que les gens adressent sur lui ﷺ. Elles n’ont pas été prescrites pour qu’il en tire un bénéfice ﷺ.Il n’a pas besoin non plus que les récompenses des actes lui soient offertes.

Celui qui imagine que l’envoi de récompenses peut “augmenter” sa station ou lui apporter un bénéfice est comme quelqu’un qui jette une goutte d’encre dans un océan dont la longueur, la largeur et la profondeur couvrent une distance de cent mille ans de marche, et croit, par cette goutte, apporter un supplément à l’océan !Quelle nécessité cet océan a-t-il d’une telle goutte ? Et quel effet cela pourrait-il avoir ?

Lorsque tu as compris cela, que tu as perçu son immense richesse et son rang auprès de son Seigneur, alors sache que si Allah a ordonné à Ses serviteurs de prier sur le Prophète ﷺ, ce n’est pas pour que le Prophète bénéficie de cette prière — mais pour qu’ils prennent conscience de son rang élevé, de sa distinction auprès d’Allah, et de la supériorité de son élection sur toutes les créatures.

C’est aussi pour leur faire savoir qu’aucune œuvre n’est acceptée auprès d’Allah si ce n’est en recherchant la proximité d’Allah par l’intermédiaire du Prophète ﷺ.Celui donc qui cherche la proximité d’Allah sans passer par lui, qui tourne le dos à son noble rang et se détourne de la législation contenue dans le message qu’il a apporté ﷺ, s’expose à la colère extrême d’Allah, à Sa malédiction, à l’éloignement, au rejet, et à la perte totale de ses œuvres.

Il n’y a pas de voie vers Allah si ce n’est par lui ﷺ — comme la prière sur lui ﷺ et la conformité à sa Loi.

Ainsi, la prière sur le Prophète ﷺ nous enseigne son immense valeur auprès de son Seigneur. Elle nous instruit sur la nécessité de passer par lui dans toutes les demandes et orientations, et non pour lui apporter un quelconque bénéfice, comme certains peuvent le croire à tort — car il est parfaitement indépendant, comme cela a été expliqué.

Quant à offrir la récompense (des œuvres) au Prophète ﷺ, réfléchis bien à ce que nous avons mentionné au sujet de sa richesse, puis considère cette autre image :

Imagine un roi d’une immense royauté, à la souveraineté colossale. Il possède dans son royaume des trésors innombrables, si vastes que chacun s’étendrait de la terre au ciel, remplis de pierres précieuses, d’or, d’argent, de cultures et de tout ce qu’on peut posséder.

En face de lui, un pauvre homme ne possède rien d’autre que deux morceaux de pain. Ayant entendu parler du roi, il se met à l’aimer profondément et à le vénérer dans son cœur.Il lui offre donc un des deux morceaux de pain — non pas parce que le roi en a besoin, mais par amour et par exaltation.

Et bien que le roi n’ait nul besoin de cette offrande, il sait pertinemment que ce pauvre n’a donné cela que par amour et sincère vénération — et que s’il avait eu plus, il l’aurait donné.

Et le roi, en raison de sa grande générosité, ayant connaissance de la pauvreté du serviteur et de l’effort qu’il a fourni, ainsi que de la sincérité de l’intention dans son amour et sa vénération, manifeste de la joie et de la satisfaction envers ce pauvre et son cadeau — non pas parce qu’il en a besoin, mais en récompense de cette sincérité. Il récompense ce cadeau par un don inestimable, non pour le pain en lui-même, mais pour l’amour et la vénération sincères qui l’ont motivé.

Ainsi, à partir de ces proportions et de cet exemple, on comprend la portée de l’offrande de la récompense au Prophète ﷺ.Quant à son indépendance de cette récompense, elle a été illustrée par l’image de l’océan et de la goutte d’encre.Et quant à sa récompense de celui qui lui envoie cette offrande, elle est représentée par l’image du roi et du pain.

Wa-s-salām.Fin de ce qu’il dicta (qu’Allah l’agrée).

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Paroles Proph├⌐tiques apr├¿s le Sal─üm de la pri├¿re du Witr
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Paroles Prophétiques après le Salām de la prière du Witr
URL: https://tidjaniya.com/fr/paroles-prophetiques-apres-le-salam-de-la-priere-du-witr/

Paroles Prophétiques après le Salām de la prière du Witr

Bismillāh ar-Raḥmān ar-RaḥīmAu Nom d’Allāh, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.

⸻

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Secours de la Vérité par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Et sur sa famille,selon son immense valeur et la grandeur de son rang.

⸻

Verset sur le suivi du Prophète ﷺ

«Dis : si vous aimez Allâh, alors suivez-moi ; Allâh vous aimera et vous pardonnera vos péchés. Et Allâh est Pardonneur et Miséricordieux.»(Coran 3:31)

⸻

Parole de Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret)

«Toute ouverture, toute lumière et toute élévation spirituelle ne se réalisent que par le suivi sincère du Bien-Aimé ﷺ.»

«Tout le bien est dans le suivi de la Sunna,et tout le mal est dans ce qui diverge de la Sunna.»

«Toute voie qui ne mène pas au suivi du Prophète ﷺest une voie de perdition.»

⸻

Écoute, comprends et applique le chemin qui mène à l’Amour d’Allâh, le Très-Haut.

Parmi les traditions du Bien-Aimé Prophète ﷺ, il y a celle-ci, qui n’est pas appliquée, car oubliée par beaucoup de musulmans.Je vous invite vivement à faire revivre cette tradition du Bien-Aimé Prophète ﷺ avec moi.

Le Prophète ﷺ a dit :

«Quiconque a fait revivre ma tradition, c’est comme s’il m’avait fait revivre moi-même ; et quiconque m’a fait revivre sera avec moi au Paradis.»(Hadith rapporté par Anas رضي الله عنه – at-Tirmidhî et al-Bayhaqî)

Quel musulman et quelle musulmane ne connaissent pas ces paroles du Prophète ﷺ ?Et qui ne voudrait pas être en compagnie du Prophète ﷺ dans le Paradis ?Et qui ne voudrait pas mettre en pratique la Sunna, c’est-à-dire la voie du Prophète ﷺ ?

L’importance de la Sunna prophétique

Après l’encouragement et la promesse, le Prophète ﷺ nous a également mis en garde en disant :

«Quiconque déteste ma Sunna n’est pas de moi.»(Rapporté par al-Boukhârî et Muslim)

⸻

Il fait partie de la belle tradition du Bien-Aimé Prophète ﷺ de dire, après le salām de la prière du Witr :

Subḥāna al-Maliki al-Quddūs

Subḥāna al-Maliki al-Quddūs

trois fois,en élevant la voix à la troisième fois.

⸻

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Secours de la Vérité par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Et sur sa famille,selon son immense valeur et la grandeur de son rang.

⸻

Le pauvre serviteur en Allahet disciple de Cheikh Ahmed Tidjani(qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Paroles de Seyyidin├ó Cheikh Ahmed Tidj├ón├«  qu All├óh sanctifie son pr├⌐cieux secre
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Paroles de Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret) et interdiction de la Riba
URL: https://tidjaniya.com/fr/paroles-de-seyyidina-cheikh-ahmed-tidjani-quallah-sanctifie-son-precieux-secret-et-interdiction-de-la-riba/

Paroles de Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret) et interdiction de la Riba

Bismillāhi r-Raḥmāni r-Raḥīm

Ô Allah, prie sur notre Maître Muhammad, l’Ouvreur de ce qui était fermé, le Sceau de ce qui l’a précédé, le Défenseur du Vrai par la Vérité, et le Guide vers Ton chemin droit. Et prie sur sa Famille, selon la valeur qui Lui revient et selon la mesure de Son rang sublime.

Si tu veux suivre le chemin qui mène à Allâh, sois discipliné et obéissant.

Notre bien-aimé maître, Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret) disait :

«Ô vous qui cherchez le chemin vers l’Adoré… Sachez que parmi les signes de l’amour sincère, il y a le fait de rechercher avec ardeur Sa satisfaction, de se conformer à Ses ordres, de s’éloigner de Ses interdits, et de suivre Ses paroles et Ses actes à travers l’exemple de Son Bien-Aimé Muhammad ﷺ.»

Allâh — Exalté soit-Il — dit :

قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ ۗ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ

«Dis : Si vraiment vous aimez Allâh, alors suivez-moi ; Allâh vous aimera et pardonnera vos péchés.»

Seyyidinâ Cheikh Tidjânî disait encore :

«Tout le bien se trouve dans le suivi de la Sunna.»

Et il récitait souvent ce poème :

Tu désobéis à Dieu tout en prétendant L’aimer ?Voilà bien une contradiction des plus étranges !Si ton amour était véritable, tu Lui aurais obéi, car l’amoureux obéit naturellement à celui qu’il aime.

Les révélations concernant le Riba sont venues progressivement.

Allâh dit :

«Et tout Riba que vous donnez afin qu’il augmente dans les biens des gens, il n’augmente pas auprès d’Allâh.»(Sourate Ar-Rūm, 30:39)

Il dit au sujet des gens du Livre :

«Et à cause de leur pratique du Riba, alors qu’ils en étaient interdits…»(Sourate An-Nisā’, 4:161)

Puis :

«Ô vous qui croyez ! Ne pratiquez pas le Riba, en multipliant démesurément vos gains.»(Sourate Âl ‘Imrân, 3:130)

Enfin, l’interdiction totale fut révélée :

«Allâh a rendu licite le commerce et illicite le Riba.»«Si vous ne renoncez pas, recevez l’annonce d’une guerre d’Allâh et de Son Messager.»(Sourate Al-Baqara, 2:275–279)

Le Prophète ﷺ a dit :

«Le Prophète ﷺ a maudit celui qui consomme le Riba, celui qui le donne, celui qui l’écrit et les témoins. Ils sont tous semblables.»

Il a dit aussi :

«Un dirham de Riba consommé sciemment est plus grave auprès d’Allâh que trente-six fornications.»

Et encore :

«Le Riba comporte soixante-dix degrés, et le moins grave équivaut à ce qu’un homme cohabite avec sa mère.»

Ibn ‘Abbâs (qu’Allâh les agrée, lui et son père) a rapporté :

«Le Jour de la Résurrection, il sera dit à la personne qui a mangé le Riba : Prends tes armes pour la guerre.»(Rapporté par At-Tabarî, chaîne authentique)

Ibn al-Qayyim a dit :

«Aucun grand péché n’a reçu une menace comparable. Le Riba est parmi les plus grands des grands péchés.»

Ash-Shawkânî a dit :

«Le péché du Riba est d’une répugnance extrême, dépassant toutes les limites de l’horreur.»

Seyyidinâ Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret) donnait ce conseil majeur :

«Abandonne l’usage de l’argent illicite pour manger, t’habiller et te loger, car le licite est le pôle autour duquel orbitent les astres de l’adoration. Celui qui cherche le licite avec science et scrupule ne rencontrera aucune difficulté à le trouver.»

En vérité, le chemin vers Allâh repose sur l’obéissance à Allâh et sur le suivi de la noble Sunna du Prophète ﷺ.

Celui qui recherche une subsistance pure marche dans la lumière,tandis que celui qui s’approche de l’illicite — et surtout du Riba — s’expose à la guerre du Seigneur des mondes et de Son Bien-Aimé Prophète ﷺ.

Que celui qui aspire à l’Amour d’Allâh purifie son cœur et s’attache fermement à la voie prophétique,car tout le bien se trouve dans le suivi de la Sunna du Bien-Aimé Muhammad ﷺ,comme l’a enseigné Seyyidinâ Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret).

⸻

Ô Allâh, purifie nos cœurs pour que nos biens le soient aussi.Éloigne-nous du Riba sous toutes ses formes,ouvre-nous les portes du licite,renforce nos cœurs dans l’obéissance,et fais-nous marcher sur les pas et dans la lumièredu Prophète bien-aimé ﷺet de Seyyidinâ Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret).

Seul Toi comptes, ô Allâh.Le reste n’a ni valeur ni importance,car toute chose est vaine,et il ne reste que Ton Visage plein de Majesté.

كُلُّ مَنْ عَلَيْهَا فَانٍ ۝ وَيَبْقَىٰ وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ

«Tout ce qui est sur elle doit disparaître,et seule subsiste la Face de ton Seigneur,plein de Majesté et de Générosité.»‏(Sourate Ar-Raḥmân, 55:26–27)

Et telle est notre finalité : s’orienter uniquement vers Toi, vers Ta Noble Face, de par Ta Faveur et Ta Miséricorde.

⸻

Ô Allah, prie sur notre Maître Muhammad,l’Ouvreur de ce qui était fermé,le Sceau de ce qui l’a précédé,le Défenseur du Vrai par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit…

⸻

Le pauvre serviteur en Allahet disciple de Cheikh Ahmed Tidjani(qu’Allâh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Paroles du Bien-Aim├⌐ Cheikh Ahmed Tidj├ón├« qu All─üh sanctifie son pr├⌐cieux secret
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Paroles du Bien-Aimé Cheikh Ahmed Tidjânî qu’Allāh sanctifie son précieux secret et Récit de ʿĪsâ (alayhi s-salâm) : la vérité de la dunya dévoilée
URL: https://tidjaniya.com/fr/paroles-du-bien-aime-cheikh-ahmed-tidjani-quallah-sanctifie-son-precieux-secret-et-recit-de-%ca%bfisa-alayhi-s-salam-la-verite-de-la-dunya-devoilee/

Paroles du Bien-Aimé Cheikh Ahmed Tidjânî qu’Allāh sanctifie son précieux secret et Récit de ʿĪsâ (alayhi s-salâm) : la vérité de la dunya dévoilée

Au Nom d’Allāh, le Tout-Miséricordieux, le Très-Miséricordieux.

Ṣalât al-Fâtihi (version française)

Ô Allāh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Défenseur de la vérité par la vérité,et le Guide vers Ta voie droite.

Qu’Allāh prie sur lui, sur sa famille et ses compagnons,selon Sa valeur et Son immense mérite.

Paroles du Bien-Aimé Cheikh Ahmed Tidjânîqu’Allāh sanctifie son précieux secret

Le Bien-Aimé Cheikh Ahmed Tidjânî— qu’Allāh sanctifie son précieux secret —orientait les cœurs vers Allāhet éloignait ses disciples de l’amour trompeur du bas-monde.

Il disait :

«L’amour du bas-monde est la cause de la rupture des liens avec Allāh.C’est pour cela que je ne l’aime pas.»

Et il disait encore :

«Où que vous alliez dans ce bas-monde,dans n’importe quel lieu où vous marcherez,les Amoureux d’Allāh la trouveront amère,comme le goût de la mer.»

Car le cœur qui aime Allāhne goûte plus aucune douceurdans ce qui éloigne de Lui.

Le Récit de ʿĪsâ (alayhi s-salâm)La vérité de la dunya dévoilée

Louange à Allāh,Celui qui existe sans début ni fin,sans endroit et sans comment ;rien ne Lui ressemble.

Et que la paix soit sur Muhammad ﷺ,sceau des Prophètes et lumière des cœurs.

La demande de compagnie

Un homme dit à notre maître ʿĪsâ (alayhi s-salâm) :

« Ô Prophète d’Allāh, je souhaite marcher en ta compagnie. »

ʿĪsâ accepta.

Les trois pains

Ils s’assirent au bord d’un fleuveavec trois morceaux de pain.Ils en mangèrent deuxet laissèrent le troisième.

Quand ʿĪsâ revint du fleuve,le pain avait disparu.

— « Où est le troisième pain ? » demanda-t-il.— « Je ne sais pas », répondit l’homme.

Le miracle de la gazelle

Ils rencontrèrent une gazelle avec ses petits.ʿĪsâ en appela un,le sacrifia,et ils en mangèrent.

Puis il dit :

« Relève-toi par la permission d’Allāh. »

Le petit revint à la vieet rejoignit sa mère.

ʿĪsâ demanda de nouveau :

« Qui a pris le troisième pain ? »

L’homme dit encore :

« Je ne sais pas. »

Le sable devenu or

Dans le désert,ʿĪsâ prit une poignée de sable et dit :

« Deviens or, par la permission d’Allāh. »

Le sable devint or.

Il le partagea en trois parts :

Une pour moi,

Une pour toi,

Une pour celui qui a pris le pain.

L’homme avoua alors :

« C’est moi qui ai pris le pain. »

ʿĪsâ dit :

« Prends tout l’or… et laisse-moi. »

Trois morts pour un or inutile

Resté seul avec l’or,l’homme vit venir trois brigands.

Il leur dit :

« Partageons cet or entre nous. »

L’un partit acheter de la nourriture.Le chayṭân lui souffla de la ruse,et il mit du poison dans la nourriturepensant garder l’or pour lui seul.

Pendant ce temps,les deux autres complotèrent pour le tuer à son retour.

Ils le tuèrent,puis mangèrent la nourriture empoisonnéeet moururent à leur tour.

L’or demeura là,inutile, abandonné,au milieu de trois cadavres.

L’enseignement de ʿĪsâ (alayhi s-salâm)

ʿĪsâ passa devant eux avec ses disciples et dit :

« Voilà ce qu’est le bas-monde !Regardez ce qu’il a fait d’eux.Méfiez-vous du bas-monde ! »

La dunya séduit, puis détruit.Elle attire, puis égare.Elle promet, puis tue.

Celui qui s’y attacheperd la vie d’ici-baset la vie de l’au-delà.

Conclusion spirituelle

Mensonge pour un pain,meurtre pour un or,perte pour un désir…

Ainsi agit le bas-mondesur les cœurs insouciants.

Mais les Amoureux d’Allāhtrouvent amère toute chosequi les éloigne de Lui.

Et c’est pourquoi le Bien-Aimé Cheikh Ahmed Tidjânî— qu’Allāh sanctifie son précieux secret —enseignait :

«Le bas-monde est la cause de la rupture des liens avec Allāh.C’est pour cela que je ne l’aime pas.»

Le pauvre serviteur en Allāhet disciple de Cheikh Ahmed Tidjani(qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Principaux ouvrages de la Tariqa
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Principaux ouvrages de la Tariqa
URL: https://tidjaniya.com/fr/principaux-ouvrages-tariqa/

Principaux ouvrages de la Tariqa

جواهر المعاني (Djawahirul Ma’ani)

كشف الحجاب (Kachf el Hijab)

بغية المستفيد (Bughiyat el Mustafid)-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Proph├⌐tie et Saintet├⌐
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Prophétie et Sainteté
URL: https://tidjaniya.com/fr/prophetie-et-saintete/

Prophétie et Sainteté

Parmi les propos énoncés par Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) il y a :

« Il fait l’unanimité que les règles de la Loi établies par la prophétie ne peuvent être supprimées ou modifiées que par la prophétie, quant à la sainteté (Wilaya) elle n’a aucun accès à ce domaine. Certes Allah projette des sciences sur les Saints, tout comme Il les projette sur les prophètes (paix sur eux) mais ce qu’Il projette sur eux ne leur donne point accès au statut de la prophétie, cela est inconcevable et ne peut survenir.

C’est dans ce domaine qu’a été éprouvé Cheikh Abdelqader Djilani (qu’Allah l’agrée) lorsque « le Maudit » s’est présenté à lui en lui affirmant : «Je suis ton Seigneur et désormais je t ‘autorise tout ce qui est illicite». Il lui clama alors :«Abjecte sois-tu, ô Maudit !»et ce dernier se métamorphosa en apparaissant au milieu d’une fumée de ténèbres. Chaïtan lui dit :«Ô Abdelqader ! Tu as été préservé de moi par ta connaissance de la Loi de ton Seigneur et ta savante compréhension. Certes j’ai égaré par ce procédé soixante-dix des gens de la voie».

Puis il fut demandé au Cheikh :«Comment as-tu su que c’était Chaïtan ?»Il répondit :«À cause de sa parole : « désormais je t ‘autorise tout ce qui est illicite », car ce qui a été rendu illicite par la Loi prophétique ne peut être abrogé que par la prophétie. Or la prophétie a été suspendue et clôturée »».

Sidi Mohamed El Mechri (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il faut donc comprendre de par ses propos que celui qui rend licite une chose pour lui-même ou pour un autre, qui pourtant est interdit par la Loi et qu’il se réclame de la voie, alors il ne faut point se tourner vers lui, car il s’est certes perdu dans les ravins de l’égarement»

Et encore dans une autre précision, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit : «Une règle : Sache que tous les messagers (paix sur eux) ont enseigné de la part d’Allah des énoncés véridiques et ils ne peuvent être porteur de fausseté ou en être entouré. Aussi, celui qui prétend à la possibilité d’en être exempté, ou qui croit que pour lui cela lui est permis auprès d’Allah –Exalté- il a alors certes mécru en Allah.»

Extrait tiré et traduit du livreJama’de Sidi Mohamed El Mechri (qu’Allah l’agrée)

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Protocole de la visite pieuse de Se├»dina Ahmed Tidjani  Qu Allah sanctifie son p
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Protocole de la visite pieuse de Seïdina Ahmed Tidjani (Qu’Allah sanctifie son précieux secret) – Ziyarat
URL: https://tidjaniya.com/fr/protocole-de-la-visite-pieuse-de-seidina-ahmed-tidjani-qu-allah-sanctifie-son-precieux-secret-ziyarat/

Protocole de la visite pieuse de Seïdina Ahmed Tidjani (Qu’Allah sanctifie son précieux secret) – Ziyarat

La merveilleuse histoire de la Zaouiya bénie de Sidi Ahmed Tidjani – (qu’Allah sanctifie son précieux secret)

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ordonna à Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) de construire la Zaouiya bénie et pour cela, il devait choisir le meilleur emplacement, le plus pur. Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a donc choisi l’endroit où la Zaouiya est actuellement construite.

Autrefois, le quartier s’appelait Dardas et il est connu aujourd’hui sous l’appellation de quartier Blida. Il a acheté ce lieu avec son argent pur et licite. Il s’agissait d’une ruine où il y avait un grand figuier et c’est à cet endroit justement qu’est enterré Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Cette ruine était si effrayante que personne ne pouvait entrer seul à l’intérieur. Il a été rapporté, selon une source fiable, qu’on entendait à certains moments des voix, comme si un groupe était en train de faire du Dhikr et c’était le lieu de visite des Majadhib (les attirés par Dieu).

Avant sa construction, le célèbre majdhoub Sidi Lahbi (qu’Allah l’agrée) mettait son oreille sur la porte et disait au passant :«Venez vers cet endroit pour écouter le Dhikr».Lorsque la Zaouiya fut construite, ce majdhoub a dit :«Fès s’est renforcé et surtout Dardas».Il faut savoir que ce lieu béni possède des mérites qui la situent au-dessus de tout autre Zaouiya.

Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), en parlant de ses mérites, a dit :« Si les grands connaissants savaient le mérite que contient cette Zaouiya, ils viendraient y installer leurs tentes ». Souvent, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) mentionnait la valeur de la Zaouiya, incitant les gens à venir y prier, il dit :« La prière dans la Zaouiya est acceptée sans aucun doute ».

Parmi les mérites contenus encore dans la Zaouiya bénie, il faut savoir qu’au commencement de la construction, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a fait interdire l’accès, et ensuite, accompagné d’une poignée de l’élite de ses compagnons, il grava sur la pierre le plus grand des Noms Suprêmes et à la suite il écrivit :

« Ô ! Mon Dieu je te demande, Ô ! Mon Maître par la vérité du plus grand de tes Noms Suprêmes, que tu protèges mes compagnons de Qaf à Qaf. » Puis il ordonna que cela soit enfoui dans les fondements d’un des piliers qui s’appelle encore aujourd’hui le pilier d’or.

Méthode pour la visite pieuse de notre maître vénéré et aimé Seïdina Ahmed Tidjani -(qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Sur la photo ci-contre, le pauvre en Dieu Mohamed El Mansour El Mohiedine Tidjani (qu’Allah le préserve) dans la zawiya de Fes près du tombeau de Cheikh Tidjani, (qu’Allah sanctifie son précieux secret)

Chaque disciple se doit de connaître les règles relatives à la mosquée (Zaouiya) ainsi que les règles afférant au comportement lors d’une visite pieuse. Sidi Ahmed Tidjani a dit : « Le bon comportement (Adeb) est l’esprit de la Tariqa. »

C’est sur la base de cette Adeb apparent et caché que fut éduqué dès la première fois l’un de ses nouveaux disciples, disciple qui comptera parmi l’élite de ses compagnons, le nommé Sidi Hajj ‘Abderahman Berada (qu’Allah l’agrée).

Ce personnage, obèse, trouvait des difficultés à plier ses jambes au cours de son assise. Aussi, lors de sa première assise avec Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), après avoir pris la Tariqa, il allongea un pied à cause de sa corpulence, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) l’éduqua en lui disant :« Discipline-toi, ô mon disciple ».Sidi Hajj ‘Abderahman Berada (qu’Allah l’agrée) répondit :«Mon maître, en vérité, j’ai honte, car je n’arrive pas à m’asseoir convenablement, comme vous le voyez ; alors je vous demande pardon».Mais Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ajouta :« On doit se discipliner en présence des Chouyoukh, car même si je te pardonne, la station, elle, ne pardonne pas à celui qui lui manque de respect ».Depuis ce jour, Sidi Hajj ‘Abderahman Berada (qu’Allah l’agrée) suivit la discipline à la lettre, celle qui convient en présence de grands Chouyoukh, malgré l’inconvénient qu’il subissait et il devint par la suite détenteur de la Connaissance d’Allah.

Voilà ce qui est enseigné par le pauvre en Dieu Mohamed El Mansour El Mohiedine Tidjani (qu’Allah le préserve). La préparation aux fins de cette visite pieuse à Fès est elle-même tirée d’un enseignement de notre maître bien-aimé Sidi Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Il est conseillé, en se présentant devant notre vénéré maître Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), d’avoir à ce moment une intention et un cheminement pure et de n’avoir aucune convoitise vis-à-vis de notre maître bien-aimé Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Cela doit être accompli en vue de l’amour de Dieu et de son Prophète Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).  En effet, le terme « pieuse » relatif à cette visite implique nécessairement que cela soit accompli sincèrement pour Allah et son bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) seulement. En effet, il ne s’agit pas là d’un monument touristique.

Pense à ces paroles du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :

«Les actions ne valent que par les intentions et chacun n’a pour lui que ce qu’il a eu réellement l’intention de faire. Celui qui s’est exilé par amour pour Dieu et de son messager, son exile est pour Dieu et son messager. Celui qui s’est exilé pour parvenir à des biens de ce bas monde ou pour épouser une femme, son exile est pour la raison qui l’y a poussé. »

Dans ce hadith, seule la première intention qui est mentionné, la visite est réellement pour Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) alors que pour les autres ce n’est pas pour lui. Or c’est celle-là la seule intention que le disciple se doit d’avoir, réfléchie à cela, si tu es intelligent et doué de compréhension.

C’est à ce sujet que notre très saint et vénéré maître bien-aimé Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), dans une de ses très subtiles et belles paroles, a voulu orienter les cœurs seulement vers un Dieu unique en disant :« Celui qui m’aime pour l’amour d’Allah et de son Messager(que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est béni, mais quant à celui qui m’aime pour une autre raison, je ne suis qu’un simple mortel ».

L’imam Nadhifi (qu’Allah l’agrée) a dit dans un poème :

«Purifie ton intention vis-à-vis du bien-aimé Tidjani (ran). Plante ta tente devant sa porte, ta sécurité est alors assurée. Il est l’intermédiaire à l’immense valeur. Par lui se trouve la guérison des âmes et des corps. Ne le quitte pas, suis-le bien et fais bien attention à la lassitude. Ainsi tu trouveras la guérison et ta santé se rétablira. »Il a dit aussi dans le même poème :« Repens-toi de tes péchés devant Dieu, de l’oubli et de l’insouciance envers son bien-aimé Sceau de la Sainteté afin de garder ton estime auprès de la Vérité».

Il est de tradition prophétique d’accomplir deux Rak’at (cycle de prière) pour saluer cette Mosquée (Zaouiya) pure et bénie, si l’on est dans une heure où cela est permis.

Cheikh Mohamed El Mansour El Mohiedine Tidjani (qu’Allah le préserve) conseille, d’après sa propre expérience et tirée d’un enseignement de notre bien-aimé maitre Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), de s’orienter vers Dieu afin de se repentir, pour un meilleur profit dans la relation directe avec la pureté de l’esprit de notre très vénéré et bien-aimé maître Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

En pénétrant dans cette suprême Zaouiya bénie, il est nécessaire de délaisser tous les titres et les positions et d’y entrer en toute humilité. Dans ce lieu, il n’y a plus de Mouqadem ou représentant, dans ce lieu béni, il est la seule représentation reconnue, il est le Khalife du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

Tout le monde est considéré comme disciple, c’est ainsi que Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit par rapport à sa position :« Celui qui me connaît, doit me connaître seul ».Cette parole a été dite pour éclairer les disciples Tidjani. Il est le seul à avoir accédé à cette station unique et privilégiée, et cette station ne saurait être partagée avec un autre que lui. Notre bien-aimé maître Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sert d’intermédiaire béni et incontournable pour orienter les cœurs vers Allah.

Comment peut-on comprendre que la bénédiction vient d’Allah, mais que l’on doit s’orienter à travers Sidi Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et le très saint Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Il faut savoir que lorsque ALLAH veut descendre Son Aide, Sa Bénédiction il le fait selon un conduit institué par sa Sagesse, c’est-à-dire que cela descend sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), puis sur notre maître bien-aimé Sidi Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), et de notre maître bien-aimé Sidi Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) cela se départage sur ses disciples les plus proches et les plus véridiques en amour. Celui qui reconnaît ce conduit, il reconnaît la Sagesse instituée par ALLAH et en tire la « bénédiction » et celui qui ne reconnaît pas ce conduit renie la Sagesse instituée par ALLAH et ne peut tirer profit de la « bénédiction ». Mais en tout et pour tout, tout ne provient en vérité que D’ALLAH. Malgré son irrigation universelle bien connue chez les Tidjani et chez certaines catégories de personnes, celle-ci dispose aussi d’une irrigation particulière par laquelle sont touchés les disciples les plus proches et les plus véridiques en amour. Ce sujet a son secret trop vaste et trop subtil pour être révélé.

Parmi les politesses spirituelles, on se doit d’aller saluer respectueusement la noble descendance de notre bien-aimé maître (qu’Allah sanctifie son précieux secret), s’ils se trouvent dans les lieux. Cela en vue de solliciter leur bienveillance et leur bénédiction pour la visite pieuse et l’autorisation, afin de tirer le maximum de bénédiction, de faveur et de grâce avant de se mettre en présence de l’esprit pur du Pôle caché et intermédiaire scellé, notre très honorable et bien-aimé maître Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Parmi les bienséances spirituelles fondamentales qu’il fallait adopter de son vivant, et qu’il faut toujours respecter aujourd’hui en sa présence, c’est qu’il ne sied pas devant la présence de notre bien aimé Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) d’avoir d’autres intentions que celle visant Dieu, tels des intérêts mondains ou des convoitises de l’au-delà.(CF Le cheminement par la voie la plus droite dans la Tariqa Tidjaniya – Partie 1 )

Il suffit en tant qu’exemple éloquent, le récit survenu entre le bien-aimé maître et l’un de ses plus valeureux compagnons, celui dont le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui-même évoqua à Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) le mérite particulier en lui disant : «Il est pour toi au rang d’Abou Bakr pour moi.», celui que notre bien-aimé maître désigna personnellement comme son « Khalife », celui qui servit d’honorable intermédiaire entre lui et le Prophète (prière et paix d’Allah sur lui), nous voulons parler de Sidi Hajj ‘Ali Harazim (qu’Allah l’agrée).

Un jour Ali Harazim (qu’Allah l’agrée) voulut se plaindre au sujet de son mauvais état auprès du bien-aimé Cheikh Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), il alla donc le voir.

Le bien aimé Cheikh Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui dit :

«Ne dit rien pour le moment, mais exécute seulement ce que je t’ordonne de faire», il lui fit signe alors de le rejoindre en s’asseyant en sa noble présence bénie.

Il faut savoir que le bien-aimé maitre (qu’Allah sanctifie son précieux secret) connait bien les secrets les plus profonds que recèlent les cœurs.

Lorsqu’Ali Harazim (qu’ALLAH l’agrée) retrouva la paix de l’esprit il lui demanda :

«Ô mon maitre qu’est ce qui est le plus préférable, les œuvres surérogatoires, l’évocation, ou autre chose que cela, ou bien l’assise en présence des maître (les élus d’Allah) ?»

Il me dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «L’assise auprès des maîtres (les élus d’Allah) est préférable, aucune chose ne lui est égal, l’assise en présence des élus d’ALLAH est préférable à ce bas-monde et ce qu’il contient, suivant ce qui a été rapporté : « L’assise en présence d’un élu d’ALLAH même le temps que prendrait une traite d’une brebis».

Il faut méditer sur la façon dont  le bien-aimé maître (qu’Allah sanctifie son précieux secret) éduqua ce valeureux Khalife Ali Harazim (qu’ALLAH l’agrée) au sujet du bon comportement spirituel, celle que l’on doit avoir devant sa noble présence ainsi que devant les élus d’ALLAH par rapport à leurs stations respectives.

Voici encore l’enseignement du bon comportement spirituel que le disciple Tidjani  doit avoir face à la présence du Majestueux sceau de la sainteté Mohammadienne (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lors de la visite pieuse à la Zaouïa de Fès.

Sidi Al ‘Arbi ibn Sa-ih (qu’Allah l’agrée) a dit : « Mohammad ibn Razi m’a dit : «Un jour je ressentis en moi m’envahir un problème parmi les problèmes ayant trait aux affaires de ce  bas-Monde. Je fus alors saisi d’une angoisse et d’une immense gêne qui éveilla en moi la pénible et triste vérité de la situation étroite de ma pauvre vie.Je pris donc la résolution d’aller me plaindre à mon Maître Sidi Ahmad Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Lorsque je suis arrivé,  je suis allé me présenter à lui. À ce  moment précis, mon cœur voulu se plaindre de  l’affaire qui m’affectait, cependant au même instant l’honorable Maître Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) se mit à raconter des histoires merveilleuses et éblouissantes concernant ce bas-Monde et celui de l’au-delà, jusqu’à  évoquer avec exactitude le problème et l’intention pour laquelle j’étais venu le voir ; il dévoila ainsi le secret qui était caché au plus profond de mon être. Puis il dirigea son noble visage radieux vers moi, et il m’adressa des paroles subtiles, pleines de sciences et de sagesses, et il me dit : «Celui qui nous connaît, qu’il nous connaisse pour DIEU (ALLAH) et non pas pour une convoitise quelconque, et sache avec certitude qu’aucun maître n’a le pouvoir de repousser le Destin et le Décret de DIEU (ALLAH).» Ces paroles bénies étaient d’une fraîcheur si intense que mon cœur s’apaisa, dès lors j’ai retrouvé la paix et la sérénité, je l’ai quitté et je suis sorti.À partir de ce moment-là, ALLAH m’ouvrit des portes que jamais je n’aurais pu imaginer ou même soupçonner l’existence.»

Parmi l’enseignement spécifique de notre bien-aimé maître (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur l’orientation que le disciple doit avoir envers Allah, il aimait à dire : «Le choix d’Allah pour son serviteur est bien meilleur que le choix que le serviteur aurait pour lui-même ou pour autrui.» Sache que la meilleure demande que l’on puisse faire à Allah c’est ce que Lui demande de toi.

Si toutes ces conditions mentionnées sont accomplies, avec un cœur désintéressé et un amour véridique, nous vous garantissons avec la ferme conviction que vous pourrez profiter au maximum de cette visite pieuse à travers la bénédiction, et être touché par l’irrigation bénie et particulière de notre très cher et bien-aimé Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Le disciple Tidjani quel qu’il soit ne doit pas se reposer sur l’acte en lui-même, mais bien sur l’acceptation de cet acte.

Formule à réciterLa formule suivante, bien connue pour le commun et parmi les plus simples que nous avons choisis, est tirée deKachf El Hijabde l’imam Soukeïrij (qu’Allah l’agrée) :1 – Se mettre face au tombeau et réciter:«Attahiyêtou lillêh wa zakiyatou lillêh wa taïbatou salawatou lillêh, Assalamou alaïka ayyouha nabi wa rahmatoullah» 7 fois.Puis à la 8e fois, la réciter entièrement jusqu’à «… wa barakatouh Assalamou ‘alaïna wa ‘ala ‘ibada llahou salihin, Ach-hadou an lê ilêha ila llah wahdahou lê charika llah wa ach-hadou anna Mouhammadan ‘abdouhou wa rassoulouhou.»2 – Puis dire:«Assalêmou ‘alaïka ya khalifatou-llah, Assalêmou ‘alaïka ya khalifatou rassouloullah, Assalêmou ‘alaïka ya ayyouhal qoutboul maktoum, Assalêmou ‘alaïka ya Seïdina wa Cheïkhina wa Maoulana Ahmed Tidjani.»Traduction :«Que le salut soit sur toi Ô ! Khalife d’Allah, que le salut soit sur toi Ô ! Khalife du Messager d’Allah, que le salut soit sur toi Ô ! Pôle Caché, que le salut soit sur toi Ô ! Notre excellence, notre Cheikh et notre maître Ahmed Tidjani.»3 – Réciter:4 fois laFatiha El Kitêbet réciter 11 foisSalât Fatihi(ou plus selon la capacité de chacun) en offrant la récompense à Seïdina Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).4 – Dire:«Allahouma bi haqqi ‘ibadika aladhina idha nadarta ilaïhim sakana ghadabouka wa bi haqqil hafina min haoulil ‘arch wa bi haqqi Seïdina Mouhammedin wa bi haqqi Seïdina wa cheïkhina wa maoulana Ahmed Tidjani if’al li.(Puis nommer ce qu’on désire) ».Traduction :«Ô ! Seigneur par le droit de tes esclaves qui lorsque tu les regardes ta colère est arrêtée, et par le droit de ceux qui entourent le Trône et par le droit de notre excellence Mohammed et par le droit de notre excellence, notre Cheikh et maître Ahmed Tidjani, je te demande.(Nommer ce qu’on désire) ».Recherche, traduction et synthèse par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

Formule à réciter

La formule suivante, bien connue pour le commun et parmi les plus simples que nous avons choisis, est tirée deKachf El Hijabde l’imam Soukeïrij (qu’Allah l’agrée) :

1 – Se mettre face au tombeau et réciter:«Attahiyêtou lillêh wa zakiyatou lillêh wa taïbatou salawatou lillêh, Assalamou alaïka ayyouha nabi wa rahmatoullah» 7 fois.Puis à la 8e fois, la réciter entièrement jusqu’à «… wa barakatouh Assalamou ‘alaïna wa ‘ala ‘ibada llahou salihin, Ach-hadou an lê ilêha ila llah wahdahou lê charika llah wa ach-hadou anna Mouhammadan ‘abdouhou wa rassoulouhou.»2 – Puis dire:«Assalêmou ‘alaïka ya khalifatou-llah, Assalêmou ‘alaïka ya khalifatou rassouloullah, Assalêmou ‘alaïka ya ayyouhal qoutboul maktoum, Assalêmou ‘alaïka ya Seïdina wa Cheïkhina wa Maoulana Ahmed Tidjani.»Traduction :«Que le salut soit sur toi Ô ! Khalife d’Allah, que le salut soit sur toi Ô ! Khalife du Messager d’Allah, que le salut soit sur toi Ô ! Pôle Caché, que le salut soit sur toi Ô ! Notre excellence, notre Cheikh et notre maître Ahmed Tidjani.»3 – Réciter:4 fois laFatiha El Kitêbet réciter 11 foisSalât Fatihi(ou plus selon la capacité de chacun) en offrant la récompense à Seïdina Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).4 – Dire:«Allahouma bi haqqi ‘ibadika aladhina idha nadarta ilaïhim sakana ghadabouka wa bi haqqil hafina min haoulil ‘arch wa bi haqqi Seïdina Mouhammedin wa bi haqqi Seïdina wa cheïkhina wa maoulana Ahmed Tidjani if’al li.(Puis nommer ce qu’on désire) ».Traduction :«Ô ! Seigneur par le droit de tes esclaves qui lorsque tu les regardes ta colère est arrêtée, et par le droit de ceux qui entourent le Trône et par le droit de notre excellence Mohammed et par le droit de notre excellence, notre Cheikh et maître Ahmed Tidjani, je te demande.(Nommer ce qu’on désire) ».Recherche, traduction et synthèse par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

1 – Se mettre face au tombeau et réciter:

«Attahiyêtou lillêh wa zakiyatou lillêh wa taïbatou salawatou lillêh, Assalamou alaïka ayyouha nabi wa rahmatoullah» 7 fois.

Puis à la 8e fois, la réciter entièrement jusqu’à «… wa barakatouh Assalamou ‘alaïna wa ‘ala ‘ibada llahou salihin, Ach-hadou an lê ilêha ila llah wahdahou lê charika llah wa ach-hadou anna Mouhammadan ‘abdouhou wa rassoulouhou.»

2 – Puis dire:«Assalêmou ‘alaïka ya khalifatou-llah, Assalêmou ‘alaïka ya khalifatou rassouloullah, Assalêmou ‘alaïka ya ayyouhal qoutboul maktoum, Assalêmou ‘alaïka ya Seïdina wa Cheïkhina wa Maoulana Ahmed Tidjani.»Traduction :«Que le salut soit sur toi Ô ! Khalife d’Allah, que le salut soit sur toi Ô ! Khalife du Messager d’Allah, que le salut soit sur toi Ô ! Pôle Caché, que le salut soit sur toi Ô ! Notre excellence, notre Cheikh et notre maître Ahmed Tidjani.»3 – Réciter:4 fois laFatiha El Kitêbet réciter 11 foisSalât Fatihi(ou plus selon la capacité de chacun) en offrant la récompense à Seïdina Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).4 – Dire:«Allahouma bi haqqi ‘ibadika aladhina idha nadarta ilaïhim sakana ghadabouka wa bi haqqil hafina min haoulil ‘arch wa bi haqqi Seïdina Mouhammedin wa bi haqqi Seïdina wa cheïkhina wa maoulana Ahmed Tidjani if’al li.(Puis nommer ce qu’on désire) ».Traduction :«Ô ! Seigneur par le droit de tes esclaves qui lorsque tu les regardes ta colère est arrêtée, et par le droit de ceux qui entourent le Trône et par le droit de notre excellence Mohammed et par le droit de notre excellence, notre Cheikh et maître Ahmed Tidjani, je te demande.(Nommer ce qu’on désire) ».Recherche, traduction et synthèse par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

2 – Puis dire:

«Assalêmou ‘alaïka ya khalifatou-llah, Assalêmou ‘alaïka ya khalifatou rassouloullah, Assalêmou ‘alaïka ya ayyouhal qoutboul maktoum, Assalêmou ‘alaïka ya Seïdina wa Cheïkhina wa Maoulana Ahmed Tidjani.»

Traduction :

«Que le salut soit sur toi Ô ! Khalife d’Allah, que le salut soit sur toi Ô ! Khalife du Messager d’Allah, que le salut soit sur toi Ô ! Pôle Caché, que le salut soit sur toi Ô ! Notre excellence, notre Cheikh et notre maître Ahmed Tidjani.»

3 – Réciter:4 fois laFatiha El Kitêbet réciter 11 foisSalât Fatihi(ou plus selon la capacité de chacun) en offrant la récompense à Seïdina Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).4 – Dire:«Allahouma bi haqqi ‘ibadika aladhina idha nadarta ilaïhim sakana ghadabouka wa bi haqqil hafina min haoulil ‘arch wa bi haqqi Seïdina Mouhammedin wa bi haqqi Seïdina wa cheïkhina wa maoulana Ahmed Tidjani if’al li.(Puis nommer ce qu’on désire) ».Traduction :«Ô ! Seigneur par le droit de tes esclaves qui lorsque tu les regardes ta colère est arrêtée, et par le droit de ceux qui entourent le Trône et par le droit de notre excellence Mohammed et par le droit de notre excellence, notre Cheikh et maître Ahmed Tidjani, je te demande.(Nommer ce qu’on désire) ».Recherche, traduction et synthèse par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

3 – Réciter:

4 fois laFatiha El Kitêbet réciter 11 foisSalât Fatihi(ou plus selon la capacité de chacun) en offrant la récompense à Seïdina Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

4 – Dire:«Allahouma bi haqqi ‘ibadika aladhina idha nadarta ilaïhim sakana ghadabouka wa bi haqqil hafina min haoulil ‘arch wa bi haqqi Seïdina Mouhammedin wa bi haqqi Seïdina wa cheïkhina wa maoulana Ahmed Tidjani if’al li.(Puis nommer ce qu’on désire) ».Traduction :«Ô ! Seigneur par le droit de tes esclaves qui lorsque tu les regardes ta colère est arrêtée, et par le droit de ceux qui entourent le Trône et par le droit de notre excellence Mohammed et par le droit de notre excellence, notre Cheikh et maître Ahmed Tidjani, je te demande.(Nommer ce qu’on désire) ».Recherche, traduction et synthèse par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

4 – Dire:

«Allahouma bi haqqi ‘ibadika aladhina idha nadarta ilaïhim sakana ghadabouka wa bi haqqil hafina min haoulil ‘arch wa bi haqqi Seïdina Mouhammedin wa bi haqqi Seïdina wa cheïkhina wa maoulana Ahmed Tidjani if’al li.(Puis nommer ce qu’on désire) ».

Traduction :

«Ô ! Seigneur par le droit de tes esclaves qui lorsque tu les regardes ta colère est arrêtée, et par le droit de ceux qui entourent le Trône et par le droit de notre excellence Mohammed et par le droit de notre excellence, notre Cheikh et maître Ahmed Tidjani, je te demande.(Nommer ce qu’on désire) ».

Recherche, traduction et synthèse par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

Recherche, traduction et synthèse par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Pr├¬ter ├á All├óh  c est donner sans attendre
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Prêter à Allâh, c’est donner sans attendre
URL: https://tidjaniya.com/fr/preter-a-allah-cest-donner-sans-attendre/

Prêter à Allâh, c’est donner sans attendre

Prêter à Allâh, c’est donner sans attendre

Allâh — Exalté soit-Il — dit dans Son Livre :

«Qui donc consentira à faire à Allâh un prêt sincère,afin qu’Il le lui multiplie plusieurs fois ?»[Coran, 2:245]

— Fin de citation —Ce qui suit est notre méditation, qu’Allâh la rende utile et agréée.

Quelle noblesse que cette expression divine :« un prêt à Allâh ».Le Roi des rois, Celui à qui appartient tout,nous parle avec tendresse,comme s’Il était le Receveur,alors qu’en vérité, Il est le Donneur.

Ce verset n’est pas un simple appel à la générosité :c’est une invitation à la confiance,à la foi vivante,et à l’amour pur.

Car donner aux pauvres, c’est donner à Allâh.Soulager une misère, c’est illuminer un secret entre soi et Lui.Et celui qui donne dans le silence et la sincérité,donne à Celui qui rend toujours avec abondance.

Dans le monde, les prêts sont incertains.Mais le prêt fait à Allâh est sûr,et Son remboursement dépasse toute mesure.

Ce n’est pas tant la quantité qui importe,mais la qualité du cœur qui donne.Un morceau de pain offert avec amourest plus précieux qu’un trésor donné avec orgueil.

Et dans la voie soufie,chaque acte de générosité est une purification,une rupture avec l’avidité de la nafs,et un pas vers l’effacement de soi dans le service.

Le don sincère est une lumière.Il apaise l’âme,il ouvre les portes du secours divin,et il attire sur le serviteur le regard miséricordieux d’Allâh.

Ô Allâh, rends-nous dignes de Te prêter avec vérité,Donne-nous de donner sans attendre,Et accepte nos pauvres offrandes comme un lien entre Toi et nous.

Écrit pour les cœurs en quête de Vérité,par Mohammad Al Mansour Al Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Pr├⌐sence du Proph├¿te  sas  lors de l interrogatoire
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Présence du Prophète (sas) lors de l’interrogatoire
URL: https://tidjaniya.com/fr/presence-du-prophete-sas-lors-de-l-interrogatoire/

Présence du Prophète (sas) lors de l’interrogatoire

Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) fut interrogé sur le sujet suivant :

« Est-ce que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) vient en même temps que les deux Anges interrogateurs ou non (dans la tombe) en raison de leur question : «Que disiez-vous à propos de cet homme ?» Et dans l’éventualité qu’il vienne, est-il vu par l’ensemble des morts ou seulement par ceux qui font partie des bienheureux ? Éclaircissez-nous cela par votre faveur et la lumière de vos sciences d’un éclaircissement édifiant, qu’Allah vous bénisse. Et que la paix soit sur vous. »

« La réponse est, qu’Allah nous assiste, en effet le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) vient avec les deux Anges et ce qui le prouve est la parole que l’Ange adresse au mort : «Que savais-tu au sujet de cet homme qui vous a été envoyé ?» On ne peut désigner par cette formulation que quelqu’un de présent. S’il était absent alors il aurait été dit : « Que savais-tu au sujet de l’homme… » Or du fait qu’il s’est adressé au mort de la première manière cela montre clairement que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est présent à ses côtés. Quant à savoir si le mort peut ou non le voir, c’est là une autre question qui ne trouve pas de preuve au sein de la Loi permettant de s’incliner vers l’une ou l’autre, aussi on se doit de s’arrêter là.

Pour ce qui est de sa présence avec les deux Anges, il est possible que ce soit une présence humaine telle qu’elle est conçue par le commun des gens. Et il est probable aussi que ce soit par son apparence spirituelle dont la réalité est connue seulement par les Connaissants en Allah. Cette apparence a pour attribut le fait qu’elle ne déserte aucun lieu et elle peut être vue en tout endroit au même instant. C’est par cette apparence et cette réalité que l’Ange de la mort (sur lui la paix) est vu et qu’au même instant il peut se saisir de milliers d’âmes situés en des endroits éloignés les uns des autres. Et chaque âme le voit présent auprès d’elle.

Il en est ainsi des Anges interrogateurs (Mounkir et Nakir – sur eux la paix) qui au même instant interrogent des milliers de morts se trouvant en des endroits extrêmement éloignés les uns des autres. Et chacun d’entre ces morts les voient présents tous deux auprès de lui et l’interrogeant. La réalité de cette apparence spirituelle ne peut être perçue que par les Connaissants en Allah, et ils connaissent son apparence, sa modalité et sa saveur spirituelle. Ils n’y trouvent aucune ambigüité en tout ce qui la concerne. Tandis que pour les Gens du voile cette forme d’existence est impossible, et celui qui le prétend auprès d’eux alors il le considère, de par leur savoir, assurément comme un menteur, il se peut même que par leur ignorance, il l’accuse de mécréance. Quant aux Connaissants en Allah ils ne rencontrent aucune difficulté en tout ce qui la concerne. Et que la paix soit sur vous. »

Texte tiré et traduit du livreEl Jami’de Sidi Mohamed ibn El Mechri (qu’Allah l’agrée)

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Quand les soucis prient avec nous
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Quand les soucis prient avec nous
URL: https://tidjaniya.com/fr/quand-les-soucis-prient-avec-nous/

Quand les soucis prient avec nous

Bismillâhi r-Raḥmâni r-RaḥîmAu Nom d’Allâh, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.

⸻

Ṣalât al-Fâtihi (en français)

Ô Allah, prie sur notre maître Muhammad,l’ouvreur de ce qui était fermé,et le sceau de ce qui a précédé ;le soutien de la vérité par la vérité,et le guide vers Ton droit chemin.

Prie également sur sa famille,selon la valeur de son ranget la mesure de sa grandeur sublime.

⸻

Verset sur le suivi du Prophète ﷺ

«Dis : Si vous aimez vraiment Allâh, alors suivez-moi, Allâh vous aimera et vous pardonnera vos péchés. Et Allâh est Pardonneur et Miséricordieux.»(Sourate Âl ʿImrân, verset 31)

⸻

Parole de Seyyidinâ Cheikh Aḥmad Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret)

«Tout le bien est dans le suivi de la Sunna, et tout le mal est dans ce qui diverge de la Sunna.»

«Toute voie qui ne mène pas au suivi du Prophète ﷺ est une voie de perdition. »

⸻

Quand les soucis prient avec nous

Je vais vous raconter l’histoire du fou à la vision réelle. Il était une fois…

Un fou entra dans la mosquée et observa les visages des fidèles ; il vit sur les épaules de chacun d’eux un fardeau de soucis liés à la vie d’ici-bas.

Il entra dans la mosquée juste avant l’appel à la prière. Il resta debout, hésitant, sans s’asseoir, puis se mit à tourner entre les rangs en regardant les gens d’un regard étrange, comme s’il voyait ce que personne d’autre ne voyait. Ensuite, il sortit précipitamment.

Après un moment, il revint, portant sur son dos un grand fagot de bois solidement attaché. Puis il se plaça dans le rang avec les fidèles.

La prière commença. Il s’inclinait et se prosternait avec difficulté, et les morceaux de bois tombaient de son dos, provoquant du bruit et perturbant la concentration des fidèles. Pourtant, ils terminèrent leur prière. À peine l’imam eut-il salué que les protestations s’élevèrent. L’imam s’avança vers lui avec douceur et dit :

— Mon fils, comment peux-tu prier avec ce fardeau sur ton dos ? Tu t’es fatigué, et tu as dérangé ceux qui t’entourent !

Le fou le regarda avec des yeux tristes et répondit :— N’est-ce pas votre tradition ?

L’imam, étonné, demanda :— Quelle tradition ?

Le fou dit :— Je suis entré dans la mosquée pour prier, et j’ai vu sur l’épaule de chacun quelque chose qu’il portait. J’ai cru que c’était une condition pour la prière. Alors je suis allé chercher du bois, je l’ai porté et je suis revenu. Pourquoi me blâmez-vous seul ?

L’imam demanda :— Et vois-tu quelque chose sur mon dos, à moi aussi ?

Le fou répondit :— Oui, sur vos dos à tous, il y a de lourdes charges.

Quelques personnes rirent, se moquant de lui.Alors il pointa du doigt l’un d’eux et dit :— Celui-là porte un enfant aux yeux bleus, celui-ci un pommier, celui-là une porte cassée, un autre une marmite de nourriture, celui-ci un poulet rôti, celui-là une femme brune, et celui-ci une mère âgée…

Puis il baissa les mains et secoua la tête avec tristesse en disant :— Personne n’est vide… personne n’est vide.

Le silence tomba dans la mosquée, car ses paroles avaient touché les cœurs. Alors l’imam demanda d’une voix basse :— Dis-moi, qu’y avait-il sur mon dos à moi ?

Le fou répondit :— Sur ton dos, il y avait une grande vache. Tu pensais à ta vache malade, si elle allait vivre ou mourir.

Fin

Gloire à Dieu le Tout-Puissant.Il n’y a de divinité qu’Allah, j’ai vraiment été parmi les injustes.

⸻

Ṣalât al-Fâtihi (en français)

Ô Allah, prie sur notre maître Muhammad,l’ouvreur de ce qui était fermé,et le sceau de ce qui a précédé ;le soutien de la vérité par la vérité,et le guide vers Ton droit chemin.

Prie également sur sa famille,selon la valeur de son ranget la mesure de sa grandeur sublime.

⸻

Le pauvre serviteur en Allâh et disciple de Cheikh Aḥmad Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Quel est le meilleur des gens  
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Quel est le meilleur des gens ?
URL: https://tidjaniya.com/fr/quel-est-le-meilleur-des-gens/

Quel est le meilleur des gens ?

Bismillâhi r-Raḥmâni r-Raḥîm(Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux)

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Secours de la Vérité par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Et sur sa famille,selon son immense valeur et la grandeur de son rang.

⸻

Allah تعالى dit :

«Dis : si vous aimez Allah, alors suivez-moi, Allah vous aimera et vous pardonnera vos péchés. Et Allah est Pardonneur, Très Miséricordieux.»(Sourate Âl ‘Imrân, 3:31)

⸻

Le Prophète Muhammad ﷺ a dit :

«Sachez qu’il y a dans le corps un organe qui, s’il est pur, purifie tout le corps et s’il est corrompu, corrompt tout le corps. N’est-ce pas que c’est le cœur ?»(al-Bukhârî et Muslim)

⸻

Paroles de Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :

«Toute ouverture, toute lumière et toute élévation spirituelle ne se réalisent que par le suivi sincère du Bien-Aimé ﷺ.»

«Notre modèle est bien le Bien-Aimé Prophète ﷺ, toute divergence à sa tradition est un égarement.»

⸻

Quel est le meilleur des gens ?

Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.

D’après Abdallah Ibn Amr Ibn Al Ass (qu’Allah les agrée), nous avons dit au Prophète (que la prière d’Allah et Son salut soient sur lui) :Ô Messager d’Allah ! Quel est le meilleur des gens ?

Le Prophète (que la prière d’Allah et Son salut soient sur lui) a dit :«Celui qui a le cœur propre et la langue véridique».

Nous avons dit :Ô Messager d’Allah ! Nous savons ce qu’est la langue véridique mais qu’est-ce que le cœur propre ?

Le Prophète (que la prière d’Allah et Son salut soient sur lui) a dit :«Celui qui a la taqwa (*) et qui est pur, celui dans lequel il n’y a pas de péché, d’injustice ou de jalousie».

Nous avons dit :Ô Messager d’Allah ! Qui est après lui ?

Le Prophète (que la prière d’Allah et Son salut soient sur lui) a dit :«Celui qui déteste la vie d’ici-bas et aime l’au-delà».

Nous avons dit :Nous ne voyons ceci que chez Rafi’ l’affranchie du Prophète (que la prière d’Allah et Son salut soient sur lui). Qui est après lui ?

Le Prophète (que la prière d’Allah et Son salut soient sur lui) a dit :«Un croyant ayant un bon comportement».

Ils ont dit :Par contre cela nous le trouvons en nous.

(Rapporté par Ibn Maja et authentifié par Cheikh Albani dans Sahih Targhib n°2931)

(*) La taqwa d’Allah est un terme qui signifie que la personne va mettre entre elle et le châtiment d’Allah une protection en pratiquant ce qu’Allah a ordonné et en délaissant ce qu’il a interdit.

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad,l’Ouverture de ce qui fut fermé,le Sceau de ce qui a précédé,le Secours de la Vérité par la Vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Et sur sa famille,selon son immense valeur et la grandeur de son rang.

Le pauvre serviteur en Allahet disciple de Cheikh Ahmed Tidjânî(qu’Allah sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Questions sur le Rouh
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Questions sur le Rouh
URL: https://tidjaniya.com/fr/questions-sur-le-rouh/

Questions sur le Rouh

Parmi les questions que Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) clarifia, il y a :

Concernant la question :«Est-ce que l’Esprit fut informé sur la façon dont sa situation se terminera, heureuse ou malheureuse, lorsqu’il était dans le Barzakh avant son installation dans le corps ?»

La réponse est qu’il ne fut point informé sur le terme de sa situation lorsqu’il fut créé dans leBarzakh. Il ne savait point le pourquoi de sa création, ni ce qui était voulu de lui. Il n’y a que lorsqu’il fit le pacte et prit le dépôt qu’alors il sut ce qui était attendu de lui comme charge, mais sans savoir ce que serait sa sentence, heureuse ou malheureuse ».

Concernant la question :«Est-ce que le connaissant, après avoir atteint la Connaissance, atteint en fait, une station qu’il possédait avant son installation dans le corps, ou bien au-dessus ou en dessous (de cette station) ?»

La réponse est qu’il n’est point nécessaire qu’il atteigne la station initiale, ou en dessous, ou au-dessus, puisqu’en fait, ce n’est que Lui qui fait aboutir Son serviteur dans les différents degrés en la Connaissance d’Allah (Exalté), selon le décret de Sa Volonté Propre et de son Choix. Et les goûts sont différents en cela, et les degrés distincts, ainsi que les perceptions. En tout cela, le serviteur n’obtient que ce qui fut décrété par le Vouloir Propre d’Allah et Son Choix, sans que le serviteur y prenne part, et par Allah s’obtient la réussite.

Concernant la question :«Au sujet de la dépossession spirituelle se rapportant aux Connaissants, peuvent-ils être dépossédés de leur station spirituelle après l’avoir atteint ou non ?»

La réponse est qu’aucun Connaissant n’est immunisé contre la dépossession, et en cela, ils sont tous concernés, sauf le Pôle Suprême seul, ou celui à qui fut attribué le Nom Suprême, ou celui qui en reçut la garantie d’un Maître Parfait.

Concernant la question :«La réalité de l’être humain et de son existence, et sur ce qui est voulu de lui ?»

La réponse est que l’être humain est l’union entre l’esprit et le corps afin que l’un prenne la possession au détriment de l’autre par la réalité. Allah (Glorifié et Exalté) n’a évoqué de la réalité de l’être humain que le corps.

Par exemple, Sa Parole :«Nous avons certes créé l’homme d’un extrait d’argile» (Sourate 23 Les croyants, verset 12).

Et sa parole :«Lis, au nom de ton Seigneur qui a créé {1} Il a créé l’homme d’une adhérence {2}» (Sourate 96 L’adhérence, versets 01 et 02).

Ainsi de suite comme versets du Qoran. De cette façon, chaque fois que la création de l’homme est évoquée, ce n’est que par l’image de son corps. Quant à son esprit, Allah a caché sa situation, s’appropriant Sa connaissance au sujet de Sa création, d’où Il a répondu lorsque survint l’interrogation à son sujet :«Et ils t’interrogent au sujet de l’esprit. Dis : « L’esprit relève de l’Ordre de mon Seigneur. » Et on ne vous a donné que peu de connaissance» (Sourate 17 Le voyage nocturne, verset 85).Et il n’a rien rajouté comme éclaircissement, s’étant approprié exclusivement Sa connaissance. Il s’agit là de la réalité apparente de l’être humain.

Quant à sa réalité cachée, cela est symbolisé par la parole prophétique :« Allah a créé Adam à Son image ». Il a fait allusion par ceci, à cette subtile indication, en ses propos : l’homme est la présence de la perfection par laquelle il recueille la présence des Beautés du Secret Divin dans sa totalité. Il est dit, dans leFoutouhat:«Quelle est la caractéristique d’Adam ? Je puis dire qu’il est l’image de la Présence Divine, et je puis dire qu’il est la réunion des Noms Divins»

Quant à la question sur ce qui est voulu de l’être humain, c’est la manifestation des Attributs du Vrai. Il y a parmi ce qui avait été rapporté par certains gens dotés du dévoilement, qu’Allah créa l’esprit d’une longueur de 80 900 années et de même pour sa largeur. Il l’a formé en le cajolant par la bienveillance de Sa Bonté et de Sa Douceur, ainsi que par la manifestation des effets de Son Amour pour lui, il s’est développé au sein de cette éducation.

Puis, lorsqu’il goûta à la douleur de la séparation, il s’est plaint en disant :« Ô mon Dieu, mon Maître et mon Seigneur ! Je ne puis supporter cette séparation ! ».Son Seigneur (Glorifié et Exalté) lui répondit :«Nous ne t’avons point créé pour que tu désires ton propre vouloir, mais Nous t’avons créé afin de manifester en toi le secret de Notre Unicité».

C’est ce qui est voulu réellement de l’être humain, c’est pour cela qu’il a été créé dans son aspect intérieur. Et la raison pour laquelle il fut créé pour son aspect extérieur réside dans Sa Parole (Glorifié et exalté) :«Je n’ai créé les Djinns et les hommes que pour qu’ils M’adorent» (Sourate 51 Ad-Dariyat, verset 56).

Ainsi, ce discours est exposé dans le mode de la Sagesse Divine, quant au discours dans le mode du Vouloir Caché, c’est ce qui a été évoqué dans l’expression précédente.

Quant à ce qui est voulu de l’être humain en chaque instant, c’est ce qu’en a répondu Junayd lorsqu’il fut interrogé :«Qu’est ce qu’Allah veut de la création ?»Il répondit :«Ce qu’Il veut (d’elle) c’est ce qu’il en est (d’elle)». Il voulait dire que c’est pour cela qu’Il les a créés. Il ne voulait pas spécifier, par cette réponse, uniquement les aspects des changements et des mouvements, mais la signification des paroles de Junayd est que la totalité des mouvements dans la création, les changements, les projets et les idées, tout cela est la Manifestation Divine car ce sont les effets des Noms et Attributs.

C’est dans ce sens qu’il a été dit par l’un des Connaissants :«Il n’y a que perfection dans l’ensemble de l’Existence, il n’y a essentiellement aucun aspect d’imperfection, car il s’agit de la Perfection Divine. L’aspect d’imperfection en elle n’est que relatif, mais en réalité, il n’y a en cela que de la perfection, car c’est la perfection de Sa Divinité».Ensuite Seïdina ajouta : « Tous ceux qui accèdent à la Connaissance découvrent immanquablement cette réalité » ».

Extraits tirés et traduits deDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Quintessence des oeuvres de la Loi
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Quintessence des oeuvres de la Loi
URL: https://tidjaniya.com/fr/quintessence-des-oeuvres-de-la-loi/

Quintessence des oeuvres de la Loi

« Parmi les propos de Seïdina Ahmed Tijani, il a dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :

« La quintessence des œuvres de la Loi et le summum de leur élévation, résident dans l’attachement à Allah -qu’Il soit Exalté-, sans fissure et sans tremblement, et ce, même s’il est assailli par une épreuve sombre et difficile, qui n’a comme échappatoire que le fait de s’extraire et de se détacher de toute emprise hormis celle d’Allah -Exalté-. Il s’agit là de la finalité et de l’aboutissement de l’équité. En effet, c’est là que réside l’instruction dans la religion (Al Fiqhou fi -ddin).

Allah -Glorifié et Exalté- dit, concernant cette caractéristique, au moment où Il a évoqué l’état des hypocrites dans leurs mauvaises opinions d’Allah et de Son Messager (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et ce qui les a atteints comme suprême étroitesse :«Quand ils vous vinrent d’en haut et d’en bas [de toutes parts], et que les regards étaient troublés, et leurs cœurs remontaient aux gorges, et vous faisiez sur Allah toutes sortes de suppositions {10} Les croyants furent alors éprouvés et secoués d’une dure secousse {11} Et quand les hypocrites et ceux qui ont la maladie [le doute] au cœur disaient : « Allah et Son Messager ne nous ont promis que tromperie. »» (Sourate 33 Les coalisés, versets 10, 11 et 12)

Allah -Glorifié et Exalté- a dévoilé l’état des hypocrites lorsqu’Il a informé au sujet de leurs mauvaises opinions d’Allah et de Son Messager (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ; ainsi que le mensonge concernant leur situation, en disant :«Certes Allah connaît ceux d’entre vous qui suscitent des obstacles, ainsi que ceux qui disent à leurs frères : « Venez à nous », tandis qu’ils ne déploient que peu d’ardeur au combat {18} avares à votre égard. Puis quand leur vient la peur, tu les vois te regarder avec des yeux révulsés, comme ceux de quelqu’un qui s’est évanoui par peur de la mort. Une fois la peur passée, ils vous lacèrent avec des langues affilées, alors qu’ils sont chiches à faire le bien. Ceux-là n’ont jamais cru. Allah donc, rend vaines leurs actions.» (Sourate 33 Les coalisés, versets 18 et 19).

Allah a aussi informé au sujet d’un autre groupe qui disait :« « Nos demeures sont sans protection », alors qu’elles ne l’étaient pas : ils ne voulaient que s’enfuir. » (Sourate 33 Les coalisés, verset 13).

Ensuite, Allah a informé au sujet des plus grands croyants en disant :«Il est, parmi les croyants, des hommes qui ont été sincères dans leur engagement envers Allah. Certains d’entre eux ont atteint leur fin, et d’autres attendent encore ; et ils n’ont varié aucunement (dans leur engagement).» (Sourate 33 Les coalisés, verset 23)

Il a dit aussi à leurs sujets :« Et quand les croyants virent les coalisés, ils dirent : «Voilà ce qu’Allah et Son Messager nous avaient promis ; et Allah et Son Messager disaient la vérité ». Et cela ne fit que croître leur foi et leur soumission. » (Sourate 33 Les coalisés, verset 22).

C’est ainsi que s’affirme l’attachement à Allah sans relâchement ; quand on est assailli par les vagues des épreuves difficiles. Cela n’est que la caractéristique des Connaissants en Allah -Exalté- et là est l’instruction dans la religion. C’est sur ce genre de personne que descendent la sérénité et la limpidité de la certitude. L’essence de l’instruction dans la religion ce n’est pas ce qui en est évoqué communément, mais il s’agit plutôt du dévoilement intérieur des Attributs d’Allah et de Ses Noms ésotériques, avec une parfaite observation de leurs droits et des bienséances requises à leurs égards. Certes, c’est là que réside l’instruction dans la religion ; et elle sort du domaine des jurisconsultes.

En effet, l’essence de l’instruction ne peut être atteint que par les prophètes (sur eux la paix), les Connaissants et les Véridiques, c’est cette instruction qui est stipulée dans le hadith où le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit :«Allah n’est pas adoré par une chose meilleure qu’une instruction dans la religion et un seul instruit est plus redoutable pour le démon que mille dévots. »». Fin.

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Rien ne t appartient  tout est d├⌐p├┤t
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Rien ne t’appartient, tout est dépôt
URL: https://tidjaniya.com/fr/rien-ne-tappartient-tout-est-depot/

Rien ne t’appartient, tout est dépôt

Qu’as-tu peur de perdre, ô toi qui marches sur la terre, alors que rien au monde ne t’appartient réellement ?Chaque souffle que tu prends est un prêt de l’Adoré, chaque bien que tu tiens entre tes mains est un dépôt, chaque lien que tu chéris est un don.

Ne vois-tu pas que ton corps lui-même ne t’appartient pas ? Il te fut confié dans l’enfance fragile, il se transformera dans la vieillesse, et il retournera à la poussière.Tes richesses, aussi grandes soient-elles, se déplacent de main en main comme l’ombre qui glisse au fil du jour. Ton honneur et ta renommée s’élèvent et s’abaissent comme les vagues de la mer.Même tes enfants, que tu crois « tiens », sont en réalité des âmes qui appartiennent à leur Créateur, placées auprès de toi pour un temps afin que tu les serves et les éduques.

Et même ton esprit ne t’appartient pas : il est façonné par Celui qui t’a tiré du néant.Qui es-tu en réalité, toi qui crois posséder ou exister réellement ?Ce n’est là que prétention, car tu n’étais rien, et Allâh a fait de toi ce que tu es aujourd’hui.

Allâh dit :«Un temps est-il venu pour l’homme où il n’était même pas une chose mentionnée ?» (Coran 76:1)et encore :«Je t’ai créé auparavant, alors que tu n’étais rien.» (Coran 19:9)

Alors, pourquoi craindre de perdre ce qui n’a jamais été tien ?

La seule perte, la véritable ruine, c’est de se détourner de Celui qui demeure quand tout s’efface.L’Adoré est l’Unique qui ne se reprend jamais à Lui-même, l’Unique qui ne disparaît pas.Il dit dans Son Livre :«À Allâh appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre.» (Coran 2:284)et encore :« Tout doit périr, sauf Sa Face.» (Coran 28:88)

L’important, ce n’est pas de perdre une chose créée, car tout est changeable.Le plus important, c’est de ne pas perdre Allâh, car rien ne Lui ressemble.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: R├⌐ponses pour les R├⌐parations  Jabr 
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Réponses pour les Réparations (Jabr)
URL: https://tidjaniya.com/fr/reponses-pour-les-reparations-jabr/

Réponses pour les Réparations (Jabr)

01–Si on doute du nombre effectué peut-on le réparer ou non ? Oui, pour cela on doit tout d’abord se baser sur la certitude (c’est-à-dire le nombre inférieur) et quand on finit le Dhikr, on met l’intention de réparer (Niya Jabr) et on récite 100 fois « Astaghfîrou-llah».

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :«Celui qui doute dans le rajout ou la diminution qu’il construise sur la certitude puis il rajoute 100 Istighfar en mettant l’intention de réparer, certes cela réparera»(Ifadat-l-Ahmediya).

02–Celui qui manque un pilier de l’oraison par oubli, par exemple en commençant par la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), il reprend le pilier de l’Istighfar (demande de pardon) puis fait celui de la prière du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Une fois complété l’ensemble de son oraison, il répare avec 100 Istighfar en mettant l’intention de réparer. Par contre, si ce manque est volontaire et non par oubli, alors l’oraison est nulle.

Celui qui rajoute au pilier dans le nombre par oubli, alors il répare en faisant 100 fois l’Istighfar avec l’intention de réparation (Niya Jabr), si ce rajout est volontaire, alors l’oraison est nulle.

Celui qui constate une ou plusieurs perles manquantes dans son chapelet avec lesquelles il accomplissait ses oraisons, la règle est que s’il connaît le nombre de jours exact alors son rattrapage est une nécessité. Par contre s’il ignore le nombre de jours alors certains ont mentionné qu’il doit accomplir 600 fois « Astaghfîrou-llah» + 3 fois Djaouharatou-l-Kamel cela lui réparera tout manque et rajout.

Hajj Hassan Ba’qili, quant à lui, dit dansAl Ira-atque celui qui constate un manque dans sa Soubha sans savoir depuis quand cela remonte alors il doit se contenter de rattraper seulement les Lazim concernant sa dernière journée. Il dit aussi que celui qui constate un ou plusieurs grains en plus dans sa Soubha sans savoir depuis quand alors il accomplit 100 fois la formule « Astaghfîrou-llah» avec l’intention de réparer l’ensemble que couvre cette durée. (El Ira-atde Hajj Hassan Ba’qili)

03–Lorsque l’on a un doute ou un oubli sur notre réparation (Jabr), on ne le recommence pas. (On peut faire précéder les 100 Istighfar par 1 Fatiha et 1 Fatihi sans que ce soit pourtant nécessaire)

04–Celui qui n’était pas en état de Présence (Houdour) lors de l’accomplissement d’un acte obligatoire ou méritoire, il peut réparer cela en récitant 3 fois Djaouharatou-l-Kamel avec l’intention de réparer (niya jabr) après l’accomplissement d’un tel acte.

La Présence est l’âme des œuvres, c’est pourquoi les 3 Djaouharatou-l-Kamel doivent être lues avec toute la Présence possible comme l’a dit Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Cette réparation de la Présence, par Djaouharatou-l-Kamel, est particulière aux gens de cette voie, ainsi celui qui répare son manque de Présence avec cette méthode, il lui est compté son adoration avec la Présence et il est récompensé pour son adoration comme l’est le Connaissant plongé dans la Présence Divine.

Si c’est l’heure de la prière la personne poursuit son Dhikr jusqu’à ce que l’Imam se lève pour la prière, il repère le grain où il s’arrête et après la salutation finale de la prière il reprend directement son Dhikr d’où il l’a arrêté (comme c’est le cas pour le tawwaf au moment de la prière), il doit prendre soin de ne pas parler entre temps.

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: R├⌐ponses sur certaines questions et certains propos extatiques ├⌐manant du bien-a
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Réponses sur certaines questions et certains propos extatiques émanant du bien-aimé Maitre Tidjani (Qu’Allah sanctifie son précieux secret)
URL: https://tidjaniya.com/fr/reponses-sur-certaines-questions-et-certains-propos-extatiques-emanant-du-bien-aime-maitre-tidjani-qu-allah-sanctifie-son-precieux-secret/

Réponses sur certaines questions et certains propos extatiques émanant du bien-aimé Maitre Tidjani (Qu’Allah sanctifie son précieux secret)

Il est une pure vérité émanant du Seigneur des mondes, par une parole véridique du maître de l’existence (prière et salut sur lui).

Accueille avec véracité et soumission tout ce qui a été rapporté au sujet du Caché, car sans aucun doute c’est une vérité et cela se réalisera certainement.

Dis seulement à propos de ce que tu as pu savoir : ce n’est que par la pure faveur d’Allah.

Quant à ce que tu ignores, demande-le, tout en implorant le secours d’Allah.

Si tu ne le trouves pas dans le monde des formes, il est certainement dans le monde des esprits.

Tout ce que tu n’es pas parvenu à voir de tes propres yeux dans cette demeure, sois-en sûr que tu le verras réellement dans l’au-delà, et ce dont tu n’as pas saisi le sens par le biais de la réflexion, il sera alors pour toi un signe évident, tel le soleil dans tout son éclat.

Les textes tirés et traduits de l’Arabe proviennent des vers du célèbre maître et Connaissant en Allah, Sidi Mohamed Nadhifi, qu’Allah lui accorde miséricorde.-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Sagesse sur l Homme et la Femme   Pour un mariage b├⌐ni
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Sagesse sur l’Homme et la Femme – Pour un mariage béni
URL: https://tidjaniya.com/fr/sagesse-sur-lhomme-et-la-femme-pour-un-mariage-beni/

Sagesse sur l’Homme et la Femme – Pour un mariage béni

« La femme espère l’homme parfait,l’homme recherche la femme parfaite.Mais ils oublient que la Perfection n’appartient qu’à Allah,et que Lui, dans Sa science et Sa sagesse infinie les a créésnon pour être parfaits seuls,mais pour se compléter dans Son amour.

Ils sont comme l’œil et la main :quand la main se blesse, l’œil pleure ;quand l’œil pleure, la main essuie ses larmes.Ainsi, chacun devient pour l’autreun signe de miséricorde et de tendresse divine,afin que deux âmes unies avancent,orientées seulement vers Lui, sans aucune divergence,avec un seul but : Sa Noble Face et la satisfaction,d’Allah, le Très-Haut.

Tel est le vrai mariage en Islam,suivant ainsi le modèle parfait :le Bien-Aimé Messager,Seyyidunâ Mohammed (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam)et ses valeureux Compagnons (raḍiya Allâhu ‘anhum).

Comme le dit le Coran :«Et Il a mis entre vous affection et miséricorde» (Coran 30:21). »

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Sois parmi les gens du Coran
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Sois parmi les gens du Coran
URL: https://tidjaniya.com/fr/sois-parmi-les-gens-du-coran/

Sois parmi les gens du Coran

C’est ce que nous avons appris des savants, conformément à ce qu’a dit notre maître, Sidi Ahmed Tijani (que Dieu l’agrée) :

« la parole du Très-Haut :﴾Ceux à qui Nous avons donné le Livre, qui le récitent comme il se doit, ceux-là y croient﴿ [Sourate Al-Baqara, verset 121].

le réciter comme il se doit » signifie : agir selon ce qu’il contient.Et quiconque s’en détourne en ne mettant pas ses enseignements en pratique, alors il ne l’a pas récité comme il se doit. » Fin de citation.

Sois parmi les gens du Coran

Sois véritablement des gens du Coran.Or, tu ne le seras pas uniquement par l’abondance de la lecture, ni même par la parfaite mémorisation. Tu ne seras des gens du Coran qu’en œuvrant selon lui.

Comme l’a dit Al-Ḥasan al-Baṣrî (qu’Allâh lui fasse miséricorde) :«Le Coran a été révélé pour être mis en pratique, mais les hommes ont pris sa simple récitation comme une œuvre en soi.»

Dans un ḥadîth authentique, le Prophète ﷺ a dit :«Certes Allah a des proches parmi les gens»On demanda : «Qui sont-ils, ô Messager d’Allâh? »Il répondit : «Les gens du Coran sont les proches d’Allah et ses privilégiés.»

Or, les gens du Coran ne sont pas seulement ceux qui le mémorisent ou le lisent abondamment, mais ceux qui agissent selon lui. Car c’est pour cela qu’il a été révélé.

C’est pourquoi il est rapporté dans un ḥadîth authentique que le Prophète ﷺ a dit :«Le Jour du Jugement, le Coran viendra avec ses gens, ceux qui œuvraient selon lui.»Ainsi, cette précision montre que celui qui ne met pas en pratique le Coran ne fait pas partie de ses gens, même s’il le mémorise ou le récite beaucoup.

Sois donc des gens du Coran en luttant contre ton égo pour agir selon lui.Allâh — exalté soit-Il — dit :الَّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الْكِتَابَ يَتْلُونَهُ حَقَّ تِلاوَتِهِ«Ceux à qui Nous avons donné le Livre le récitent comme il se doit.» (Coran 2:121)

Plusieurs pieux prédécesseurs ont expliqué : « C’est-à-dire : ils agissent selon lui. »

« Le réciter comme il se doit » signifie donc : le mettre en pratique. Ainsi, chaque acte conforme au Coran — la prière, le jeûne, l’aumône, la piété filiale, et bien d’autres — tout cela est une véritable récitation du Coran.

Car « réciter » signifie « suivre ».Ne dit-on pas dans la Parole d’Allâh — exalté soit-Il :وَالْقَمَرِ إِذَا تَلَاهَا«Et par la lune quand elle la suit» (Coran 91:2) ?C’est-à-dire : quand elle suit le soleil.

De même, réciter le Coran signifie le suivre. Et nul ne peut être un véritable récitant du Coran, de ceux qui le «récitent comme il se doit», qu’en suivant le Coran et en agissant selon lui.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Tasawuf et Wali
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Tasawuf et Wali
URL: https://tidjaniya.com/fr/tasawuf-et-wali/

Tasawuf et Wali

On a interrogé Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur ce qu’est réellement le Soufisme (Tasawouf), il a répondu :

« Sache que le Soufisme c’est de se conformer aux commandements et de délaisser les interdits, extérieurement et intérieurement, là où Il (Exalté soit-il) se satisfait et non pas là où tu te satisfaits. »

On a interrogé Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur ce qu’est réellement le Saint (Wali), il a répondu :

« Le véritable Wali est celui dont Allah prend particulièrement en main son affaire par la contemplation de l’Acte du Vrai –Exalté soit-il. »

Une autre fois il a dit : « Par la contemplation de l’Acte et de l’Attribut du Vrai –Exalté soit-il. »

Nous lui demandâmes : « Le Wali peut-il être ignorant dans certains domaines réclamés par la Loi ? »

Il dit : « Oui et il apprend par l’enseignement et les questions, car l’effusion de science sans enseignement ne survient qu’à des cas rares parmi les Connaissants. Ne peut cerner l’ensemble des règles de la Loi et l’ensemble des sciences nécessaires aux hommes que le Fard Jami’ (le Pôle suprême), car c’est lui qui est le porteur de la Loi pour chaque époque, et ce, même s’il est illettré, il ne peut être devancé par l’apprentissage classique. »

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Un exemple simplifi├⌐ de la connaissance du Fath   l ouverture spirituelle   selo
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Un exemple simplifié de la connaissance du Fath — l’ouverture spirituelle — selon notre bien-aimé Cheikh Aḥmad at-Tijānī — qu’Allāh sanctifie son précieux secret
URL: https://tidjaniya.com/fr/un-exemple-simplifie-de-la-connaissance-du-fath-louverture-spirituelle-selon-notre-bien-aime-cheikh-a%e1%b8%a5mad-at-tijani-quallah-sanctifie-son-precie/

Un exemple simplifié de la connaissance du Fath — l’ouverture spirituelle — selon notre bien-aimé Cheikh Aḥmad at-Tijānī — qu’Allāh sanctifie son précieux secret

Au Nom d’Allāh, le Clément, le Très-Miséricordieux.Louange à Allāh qui illumine les cœurs par Sa Lumièreet qui voile, par sagesse, ceux qu’Il veut éprouver.Que la prière et la paix soient sur la Clé des ouvertures,Sayyidinā Muḥammad ﷺ,l’Imām des rapprochés,l’âme de l’existence,le Guide des cœurs vers l’Adoré.

Le chemin de l’âme est ascension et purification.Tant qu’elle demeure captive de voiles,elle ne perçoit du Réel qu’un reflet obscurci —telle une âme dans les ténèbres qui ignore le soleil.

Lorsque la Grâce descendet que la Miséricorde frappe au cœur du serviteur sincère,Allāh lui accorde le Fath :l’Ouverture, la Levée du Voile,où l’invisible devient vision,où les vérités se révèlent,où la certitude embrase l’âme,et où la lumière devient témoignage.

Ce secret fut transmis par les héritiers,et parmi eux le Pôle caché, l’Imām des Connaissants,Seyyidinā Aḥmad at-Tijānī(qaddasa Llāhu sirrahu),qui fit goûter cette réalitéà ceux qu’Allāh a élus pour Sa proximité.

Ce texte n’est qu’un parfum de ce sanctuaire,une porte entrouverte vers le Royaume intérieurpour celui qui marche avec sincéritéet espère la Grâce de son Seigneur.

⸻

Le Fath — L’Ouverture spirituelle

Ô enfant de vérité,sache que le Fath — l’ouverture spirituelle —est ce qui parvient de l’Inconnaissablelorsque se lève le voileentre le serviteur et la Réalité.

Toute lumière nouvelle,toute connaissance qui surgit après l’obscurité,toute vérité qui se dévoile,relève du Fath :la levée du voile intérieur.

Les voiles qui séparent le serviteurde la Sainte Présencesont au nombre de 165 000.Leur disparition totale constitue le Fath suprême.

Avant cette ouverture, l’âme est commeun prisonnier dans une cellule sans lumière,elle-même entourée d’innombrables enceintesfermes et opaques —jusqu’à 165 000 barrières.

Si, par Grâce divine, ces murailles se brisent d’un seul coup,la lumière jaillit :c’est le Fath.

Allāhumma, Toi qui ouvres les cœurs,accorde-nous un Fath véridique, pur et agréé.

Ne nous abandonne pas à nos âmes,mais affranchis-nous de nos ténèbres.

Fais de notre dhikrun souvenir vivant, une ascension, un anéantissement.

Accorde la patience — clef des serrures —et une sincérité ferme,avec un cœur dirigé vers Toi seul.

Fais de notre amour une lumière,guidant vers Ton Bien-Aimé ﷺet vers Ses héritiers bénis,jusqu’à la proximité de Ta Sainte Présence.

Par la lumière du Sceau ﷺ,par la Miséricorde éternelle qu’Il incarne,par la station unique de Seyyidinā Aḥmad at-Tijānī(qaddasa sirrahu),

accorde-nous la voie de Tes rapprochéset fais de nous des serviteurs vrais,soumis à Ton Vouloir.

Āmīn, ā mīn, ā mīn.

Ô Allāh, prie sur notre seigneur Muḥammad,l’Ouverture de ce qui fut clos,le Sceau de ce qui a précédé,le Secoureur du Vrai par le Vrai,le Guide vers Ton droit chemin,ainsi que sur sa famille,selon Sa valeur et l’immensité de Son mérite.

⸻

Le pauvre serviteur en Allāhet disciple de Cheikh Aḥmad at-Tijānī(qaddasa Llāhu sirrahou)

Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjānī-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Vivre pour toi et en mourir
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Vivre pour toi et en mourir
URL: https://tidjaniya.com/fr/vivre-pour-toi-et-en-mourir/

Vivre pour toi et en mourir

En vérité, il n’est point de plus grande faveur en ce monde que d’être attaché au service de la Présence bénie de Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret).Ce service n’est pas seulement un honneur terrestre : il est une ouverture vers la proximité de l’Adoré, par le chemin du Bien-Aimé (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam), et demeure sous l’ombre protectrice de l’héritage muhammadien.

Être au service du Cheikh, c’est être au service de la Voie de la pureté et de la fidélité à l’Islam.C’est garder vivante la lumière de son enseignement, porter son héritage avec sincérité, et demeurer un maillon de la chaîne bénie qui mène jusqu’au Bien-Aimé Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam).

Celui qui goûte à ce service goûte, en réalité, à la saveur de la servitude véritable (‘ubûdiyya).Car Cheikh Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son secret) n’a vécu que pour Allâh, dans l’amour et l’imitation parfaite du Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam).

« Servir le bien-aimé Cheikh Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son secret), c’est poser ses pas dans la poussière de l’humilité, emplir ses poumons du souffle d’amour, et s’anéantir à soi-même afin de renaître en Allâh. »

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: V├⌐ritable certitude
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Véritable certitude
URL: https://tidjaniya.com/fr/veritable-certitude/

Véritable certitude

On a interrogé Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur la signification de Sa Parole-Glorifié et Exalté- :«Par l’étoile et son déclin [1] Votre compagnon ne s’est pas égaré et n’a pas été induis en erreur [2] Et il ne prononce rien sous l’effet de la passion [3] Ce n’est rien d’autre qu’une révélation inspirée [4]» (Sourate 53 L’étoile, verset 01 à 04)Il a donc répondu (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :

« Sache qu’Allah, Glorifié et Exalté, a immunisé Son Messager contre toutes les formes de passions et leurs causes. La passion condamnable est ce que l’ego commet en vue d’atteindre ses désirs et ses ambitions et rien d’autre. Allah a innocenté Son Messager (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) de cela. Plus encore, sa personne est enfin parvenue à la station de la proximité et elle a maîtrisé la limpidité de la Contemplation de la Présence Divine. Celle-ci ne disparaît pas de son regard, ne serait-ce l’instant d’un clin d’œil, et aucune occupation ne peut le distraire d’elle avec la même intensité. L’aboutissement auprès des stations de la proximité incarne l’arrivée du serviteur au degré de la véritable certitude (Haqq el Yaqin).

En effet, le serviteur ne peut aboutir à cause de toutes les préoccupations et l’imperfection qui l’accable. Son aboutissement n’est donc possible qu’en s’immergeant dans l’océan de la véritable certitude. Or ; même si le degré de l’œil de la certitude (‘Ayn el Yaqin) permet au Nefs de se purifier de tous les résidus de l’opposition aux commandements Seigneuriaux, étant donné qu’il est le siège exclusif de la Seigneurie, cependant, son détenteur a une contemplation imparfaite ; puisqu’il n’a pas parachevé sa science réservée aux degrés particuliers du Vrai et de la création. C’est pour cela qu’il est imparfait.

Quant au détenteur du degré de la véritable certitude, il a complété sa pureté contre toutes les opacités de la nature humaine, car elle en a été débarrassée au degré de l’œil de la certitude. Puis, en parvenant au degré de la véritable certitude, Allah lui fit contempler les degrés du Vrai et de la création. Ainsi, le serviteur accorde à chaque chose le droit qui lui incombe et il honore les devoirs et les bienséances. Par conséquent, il ne s’incline jamais aux passions et il ne subit point leurs nuisances.

Ensuite, il faut savoir que les grades de la certitude incarnent l’état où le serviteur se consume dans sa totalité ne restant en lui que le Vrai, par le Vrai, dans le Vrai, provenant du Vrai. Il n’y a plus ni science, ni description, ni lieu, ni questionnement. Puis, après cela, il y a le degré de la lucidité (Sahou) et de la Permanence (Baqa). En effet, c’est la station du Vrai, le degré de la véritable certitude.

L’image de ces différents degrés peut être similaire à celle d’un feu. En effet la science considère, à distance, qu’il est brûlant, qu’il permet la cuisson et réchauffe. Ceci est l’exemple de la science de la certitude. Cette science signifie le début de l’émergence des réalités par delà un mince voile.

Quant à l’œil de la certitude c’est comme celui qui est parvenu à ce feu et qui s’est brulé avec, goûtant ainsi à sa chaleur. Ceci est l’exemple attribué à l’œil de la certitude. En effet, c’est le dévoilement des réalités sans aucun voile et sans aucune caractéristique. Ainsi se définit l’œil de la certitude.

Quant à l’image de la véritable servitude c’est celle de celui qu’on jette intégralement dans le feu, alors que ce dernier est arrivé au summum de son ardeur, de sa vigueur et de son inflammation. La personne en question, en se consumant, n’a point d’autres connaissances que celle du feu et son cœur est sous son emprise totale. Il en est de même pour celui qui est au degré de la véritable certitude, il ne contemple rien d’autre que la Présence Divine […] »

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE:   Les cinq pri├¿res quotidiennes   pilier fondamental de la voie Tidj├óniyya
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: 🕋 Les cinq prières quotidiennes : pilier fondamental de la voie Tidjâniyya
URL: https://tidjaniya.com/fr/%f0%9f%95%8b-les-cinq-prieres-quotidiennes-pilier-fondamental-de-la-voie-tidjaniyya/

🕋 Les cinq prières quotidiennes : pilier fondamental de la voie Tidjâniyya

Les cinq prières quotidiennes obligatoires(Ṣubḥ, Ẓuhr, ʿAṣr, Maghrib, ʿIshâ’)ne sont pas seulement une obligation religieuse universelle en Islâm,elles constituent également un fondement incontournable de la Ṭarīqa Tidjâniyya.

📌 Sans elles, nul ne peut être véritablement engagé dans la voie.Elles font partie intégrante des conditions essentielles posées par Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret).

⸻

📖 Seyyidinâ (qu’Allâh sanctifie son secret) a dit :

«Il n’est permis à personne d’entrer dans notre voie tant qu’il ne préserve pas les cinq prières à leurs temps.»

Ces paroles lumineuses tracent les frontières sacrées de la voie bénie :un disciple qui néglige ses prières obligatoiresn’est pas réellement engagé dans la Ṭarīqa, même s’il en prononce les oraisons.

⸻

🌙 Pourquoi sont-elles si essentielles ?

Parce que la Ṣalât est le premier acte jugé au Jour du Jugement.Parce qu’elle est l’épine dorsale de la religion.Parce qu’elle est la clé de l’élévation spirituelle,et le centre vivant autour duquel tournent toutes les prescriptions de la voie.

Celui qui veut goûter aux secrets de la Ṭarīqa Tidjâniyyadoit d’abord se tenir droit dans sa servitude fondamentale envers Allâh.Et la servitude commence par la Ṣalât régulière, sincère, respectée dans ses temps et ses règles.

⸻

💬 Suivre la tradition du Prophète ﷺ dans la prière

Allâh a établi la prière en groupe dans la mosquée comme une voie de guidée,et le Prophète (ṣallAllâhou ‘alayhi wa sallam) en a fait une Sunna vivante.

Ibn Masʿûd (raḍiyAllâhou ʿanhu) rapporte :

«Que celui qui serait heureux de rencontrer Dieu demain en tant que musulmanveille à accomplir ses prières là où l’appel à la prière est proclamé.Certes, Allâh a institué pour votre Prophète les voies de la bonne direction,et ces prières en font partie.Si vous priiez chez vous comme le fait celui qui se retire dans sa demeure,vous délaisseriez alors la Sunna de votre Prophète.Et si vous délaissiez la Sunna de votre Prophète, vous vous égareriez.»

Il ajouta :«Je n’ai vu personne manquer la prière en groupe, si ce n’est un hypocrite dont l’hypocrisie était manifeste.Il arrivait qu’un homme malade soit porté par deux hommes pour pouvoir se tenir dans le rang.»(Muslim)

Dans une autre version :

«Le Prophète ﷺ nous a enseigné la voie droite,et la prière accomplie à la mosquée, là où l’adhân retentit, en fait partie.»

⸻

🤲🏼 Ô disciple de la voie !

Si tu veux la proximité d’Allâh, commence par te prosterner avec humilité.Si tu veux le Bien-Aimé Prophète (ṣallAllâhou ‘alayhi wa sallam),suis sa tradition, car la prière fut la fraîcheur de ses yeux,et la prière en groupe fut sa voie et celle de ses Compagnons.Si tu veux l’amour du Cheikh, commence par aimer la prière.Si tu veux la lumière des oraisons, commence par être fidèle à la lumière des cinq prières.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allâh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE:   Reste fid├¿le  
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: 📜 Reste fidèle !
URL: https://tidjaniya.com/fr/%f0%9f%93%9c-reste-fidele/

📜 Reste fidèle !

Allâh, le Très-Haut, a dit :«Certes, la prière éloigne de la turpitude et du blâmable.»(Sourate Al-‘Ankabût, verset 45)

Le mot prière dans ce noble verset désigne les cinq prières obligatoires.Elles ont pour effet, par la permission d’Allâh, d’éloigner le serviteur des actes immoraux et des désobéissances.

C’est-à-dire qu’elles détournent de toute désobéissance envers Allâh,que ce soit dans Ses ordres ou dans Ses interdits.

Il est rapporté dans les paroles des sages :

« Il n’y a pas de prière pour celui qui n’obéit pas à la prière. »Et l’obéissance due à la prière,c’est qu’elle t’éloigne des actes immoraux et blâmables.

⸻

📖 Hadith et vocabulaire du hadith :

🔹 Daranihi : saleté, impureté🔹 Yamḥou : effacer complètement, faire glisser une chose sans laisser aucune trace🔹 Khaṭāyā : les fautes, les péchés

⸻

💎 Le sens du hadith :

« La récompense de celui qui préserve l’accomplissement des cinq prières »

Celui qui accomplit les cinq prières avec rigueur et sincérité,— en respectant leurs conditions,— en honorant leurs heures,— en observant leurs piliers,— et en pratiquant les règles de bienséance,celui-là recevra une récompense immense :

Allâh, le Très-Haut, lui effacera les péchés mineurs commis entre chaque prière.

📌 Quant aux péchés majeurs,leur pardon ne s’obtient que par le repentir sincère (at-tawba).

⸻

🕌 Ô mon frère, ô ma sœur,sois fidèle à la prière,et la prière te rendra fidèle à ton Seigneur.

🌙 Elle est lumière pour le cœur,élévation pour l’âme,et protection contre le mal.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE:    Le secret oubli├⌐ de l istighf├ór   La r├⌐ponse de Al-ß╕ñasan Al-Baß╣úr├« ╪▒╪¡┘à┘ç ╪º┘ä┘ä┘ç
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: 🌧️ Le secret oublié de l’istighfâr – La réponse de Al-Ḥasan Al-Baṣrî رحمه الله
URL: https://tidjaniya.com/fr/%f0%9f%8c%a7%ef%b8%8f-le-secret-oublie-de-listighfar-la-reponse-de-al-%e1%b8%a5asan-al-ba%e1%b9%a3ri-%d8%b1%d8%ad%d9%85%d9%87-%d8%a7%d9%84%d9%84%d9%87/

🌧️ Le secret oublié de l’istighfâr – La réponse de Al-Ḥasan Al-Baṣrî رحمه الله

Un homme se rendit un jour auprès de l’imam Al-Ḥasan Al-Baṣrî, qu’Allâh lui fasse miséricorde, et lui dit :

— « Ô Abû Sa‘îd, ma terre est stérile, rien n’y pousse… »

Al-Ḥasan lui répondit :— «Demande pardon à Allâh (استغفر الله).»

Puis un autre vint à lui et se plaignit en disant :— « Je suis accablé par la pauvreté. »Il lui dit également :— «Demande pardon à Allâh. »

Un troisième homme lui dit :— « Invoque Allâh afin qu’Il m’accorde un enfant. »Et il reçut la même réponse :— «Demande pardon à Allâh.»

Enfin, un autre vint se plaindre :— « Mon jardin est sec, il ne reçoit plus de pluie. »Et encore une fois, Al-Ḥasan lui dit :— «Demande pardon à Allâh.»

Alors Ar-Rabî‘ ibn Sabîḥ, l’un de ses compagnons, s’étonna et lui dit :— « Des personnes sont venues à toi avec des plaintes diverses : l’un pour la sécheresse, un autre pour la pauvreté, un autre pour le manque d’enfants, et d’autres encore… et tu leur as tous répondu par la même chose : “Demandez pardon à Allâh” ? »

Al-Ḥasan répondit alors avec une grande sagesse :— «Je ne leur ai rien dit de moi-même !Allâh عزّ وجلّ a dit dans la sourate Nûḥ:

“J’ai donc dit : ‘Implorez le pardon de votre Seigneur — Il est certes Grand Pardonneur —Il vous enverra du ciel des pluies abondantes,Il vous accordera beaucoup de biens et d’enfants,Il vous donnera des jardins,Et Il vous donnera des rivières.’”(Sourate Nûḥ, v. 10-12)

Puis il ajouta :— «Et Allâh تعالى a également rapporté la parole de Son Prophète Hûd عليه السلام lorsqu’il s’adressa à son peuple en ces termes :»

“Ô mon peuple, implorez le pardon de votre Seigneur et repentez-vous à Lui,afin qu’Il vous envoie du ciel des pluies abondantes,et qu’Il ajoute force à votre force…”(Sourate Hûd, v. 52)

⸻

🌟 Commentaire spirituel :

Ce récit éclaire une vérité profonde : le remède à de nombreuses difficultés, visibles ou invisibles, réside dans le retour sincère à Allâh par l’istighfâr (طلب المغفرة).

Qu’il s’agisse de sécheresse, de pauvreté, de stérilité ou de faiblesse, le cœur repentant attire la miséricorde, les bénédictions, et les ouvertures divines.

L’istighfâr est une clé. Et Allâh est Celui qui aime pardonner, et qui, en retour, abreuve les terres et les âmes.

⸻

Rédigé par le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: ß╣óal├ót al-ß╕ñ├ójah  la pri├¿re du Besoin
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Ṣalât al-Ḥâjah, la prière du Besoin
URL: https://tidjaniya.com/fr/%e1%b9%a3alat-al-%e1%b8%a5ajah-la-priere-du-besoin/

Ṣalât al-Ḥâjah, la prière du Besoin

Comment je l’accomplis et comment je la transmets :

Lorsque le cœur se sent serré, que les chemins se ferment, ou que le besoin devient lourd à porter,je me tourne vers mon Seigneur, le Très-Haut,et je pratique Ṣalât al-Ḥâjah, la Prière du Besoin,telle que l’ont transmise les savants de notre noble école mâlikite,en conformité avec la noble Sunna du Bien-Aimé Prophète ﷺ,et dans la lumière de notre voie bénie Tidjâniyya,où chaque invocation s’élève par l’amour, la présence et la confiance absolue en Allâh.

Je peux l’accomplir à tout moment de la journée ou de la nuit,sauf durant les moments où la prière est déconseillée,comme après la prière du Fajr jusqu’au lever du soleil,et après la prière du ‘Aṣr jusqu’au coucher du soleil.

1.  Je commence par les ablutions (wuḍû’), en purifiant mon corps et en apaisant mon âme.2.  J’accomplis ensuite deux rak‘a surérogatoires, avec recueillement et présence.•   Dans chaque rak‘a, je récite Sourate al-Fâtiḥa, puis une autre sourate selon l’inspiration du moment.3.  Après le taslîm final, je loue Allâh, je prie sur le Bien-Aimé Prophète ﷺ, puis je récite lentement, avec conscience et humilité, la du‘â du besoin suivante — et je clos enfin par Ṣalât al-Fâtihi.

⸻الدعاء بعد صلاة الحاجة

اللَّهُمَّلَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ الْحَلِيمُ الْكَرِيمُ،سُبْحَانَ اللَّهِ رَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ،الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ.

أَسْأَلُكَ مُوجِبَاتِ رَحْمَتِكَ،وَعَزَائِمَ مَغْفِرَتِكَ،وَالْعِصْمَةَ مِنْ كُلِّ ذَنْبٍ،وَالْغَنِيمَةَ مِنْ كُلِّ بِرٍّ،وَالسَّلَامَةَ مِنْ كُلِّ إِثْمٍ.

لَا تَدَعْ لِي ذَنْبًا إِلَّا غَفَرْتَهُ،وَلَا هَمًّا إِلَّا فَرَّجْتَهُ،وَلَا حَاجَةً هِيَ لَكَ رِضًا إِلَّا قَضَيْتَهَا،يَا أَرْحَمَ الرَّاحِمِينَ.

⸻

Translittération phonétique :

AllâhummaLâ ilâha illâ Allâhu al-Ḥalîmu al-Karîm,Subḥân Allâhi Rabbi al-ʿArshi al-ʿAẓîm,Al-ḥamdu lillâhi Rabbi al-ʿâlamîn.

As’aluka mujibâti raḥmatika,wa ʿazâ’ima maghfiratika,wa al-ʿiṣmata min kulli dhanbin,wa al-ghanimata min kulli birrin,wa as-salâmata min kulli ithmin.

Lâ tadaʿ lî dhanban illâ ghafartahu,wa lâ hamman illâ farrajtahu,wa lâ ḥâjatan hiya laka riḍan illâ qaḍaytahâ,yâ Arḥama ar-Râḥimîn.

⸻Traduction française :

Ô Allâh,Il n’y a de divinité que Toi, le Clément, le Noble.Gloire à Toi, Seigneur du Trône immense.Louange à Toi, Seigneur des mondes.

Je Te demande ce qui attire Ta miséricorde,les moyens d’obtenir Ton pardon,la protection contre tout péché,le gain de tout bien,et la sécurité contre tout mal.

Ne laisse aucun de mes péchés sans pardon,aucun de mes soucis sans délivrance,ni aucun de mes besoins agréés de Toi sans les exaucer,ô le plus Miséricordieux des miséricordieux.

⸻

Et je clos par Ṣalât al-Fâtihi :

اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ الْفَاتِحِ لِمَا أُغْلِقَ،وَالْخَاتِمِ لِمَا سَبَقَ،نَاصِرِ الْحَقِّ بِالْحَقِّ،وَالْهَادِي إِلَى صِرَاطِكَ الْمُسْتَقِيمِ،وَعَلَى آلِهِ حَقَّ قَدْرِهِ وَمِقْدَارِهِ الْعَظِيمِ.

⸻

Sagesse spirituelle :

Cette prière est pour moi une porte vers la Miséricorde divine.Elle me rappelle ma pauvreté essentielle et ma dépendance totale envers Allâh.

Je ne la récite seulement pour remettre mon besoin entre les Mains du Très-Miséricordieux.Et lorsque je la clos par Ṣalât al-Fâtihi,je scelle ma demande dans la Lumière muhammadienne,car rien n’est accepté auprès d’Allâh sans passer par le Bien-Aimé ﷺ.

⸻

Le pauvre serviteur en Allâh et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’Allâh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: ├Ç l ombre de la V├⌐rit├⌐
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: À l’ombre de la Vérité
URL: https://tidjaniya.com/fr/a-lombre-de-la-verite/

À l’ombre de la Vérité

Méditations pour les cœurs en quête

IntroductionIl est des paroles qui naissent dans le silence des cœurs éveillés.Des mots qui ne cherchent ni l’éclat, ni l’écho des foules,Mais qui descendent comme la pluie sur les âmes assoiffées.

Ces méditations sont des haltes pour le voyageur,Des lampes pour le marcheur dans la nuit.Elles ne prétendent ni convaincre, ni impressionner —Elles appellent doucement à revenir vers l’Essentiel.

Revenir vers Allâh.Revenir vers soi-même.Revenir vers le Prophète — paix et bénédictions sur lui —dont la lumière éclaire les sentiers de l’âme.

Laisse ces mots te parler non à l’oreille, mais au cœur.Lis-les comme on écoute un ami discret,Un écho du ciel dans l’épreuve des jours.Méditation 1 : Le mirage de l’illusoire«Ce bas-monde est maudit, tout ce qui s’y trouve est maudit,sauf le rappel d’Allâh, ce qui s’y rattache,le savant et l’étudiant.»— Hadith du Prophète, rapporté par At-TirmidhîSache, ô cœur égaré dans l’étendue du monde,Que tout ce qui n’est pas Allâh n’est qu’ombre passagère et illusion fuyante.Tout ce qui est autre que Lui, aussi éclatant qu’il puisse paraître,Ressemble à un mirage dans une plaine aride,Que l’assoiffé prend pour de l’eau.Il s’élance, espérant y étancher sa soif,Mais lorsqu’il atteint ce qu’il croyait être une source,Il ne trouve que le vide.

Pas une goutte à boire, pas une paix à cueillir…Car rien en ce bas-monde ne comble véritablement l’âme,Si ce n’est le lien sincère avec le Créateur des âmes.Méditation 2 : Le temps, ce souffle qu’on ne rattrape pas«Il est deux bienfaits dont beaucoup de gens sont trompés :la santé et le temps libre.»— Hadith du Prophète, rapporté par al-BukhârîLe temps… ce souffle que tu ne peux retenir,Ce fleuve silencieux qui emporte chaque instant de ta vie.L’insouciant rit pendant que les secondes s’envolent,Et l’âme s’allège… ou s’alourdit.

Chaque aurore qui se lève est un appel à revenir.Mais l’homme retarde, reporte, oublie…Et le jour se couche sans qu’il ait purifié son cœur.

Ne laisse pas les jours se succéder comme les vagues,Alors que la Miséricorde coule à flots pour qui tend les mains.

Celui qui connaît la valeur du tempsEst celui qui cherche Allâh à chaque instant.Et celui qui gaspille son temps… gaspille sa vie.Méditation 3 : L’honneur est dans la proximité«L’honneur appartient à Allâh, à Son Messager et aux croyants.»— Qour’ân, Sourate Al-Munâfiqûn, 63:8Ne cherche pas ton rang dans les regards des gens,Car leur regard est trouble, changeant, illusoire.Ne mesure pas ta valeur par ce que tu possèdes,Mais par ce que ton cœur contient de Lumière.

L’honneur véritable ne s’affiche pas,Il ne trône pas sur des chaises dorées,Mais il habite les cœurs prosternés,Les âmes humbles, les visages effacés.

Si ton nom est ignoré des hommes,Mais inscrit dans le Livre des rapprochés,Alors tu es honoré.Et si ton nom résonne sur terreMais n’est pas prononcé dans les cieux,Quel honneur as-tu réellement ?Méditation 4 : La fausse promesse des passions«L’enfer est voilé par les passions,et le paradis est voilé par les difficultés.»— Hadith du Prophète, rapporté par al-Bukhârî et MuslimLes passions te sourient comme une amante rusée.Elles promettent le plaisir, mais sèment le regret.Elles offrent des fruits beaux à la vue,Mais gorgés de poison à l’intérieur.

L’homme les suit, croyant y trouver la liberté,Mais il devient leur captif, enchaîné à ses désirs.Il pense goûter la vie,Mais il ne fait que s’éloigner de la Lumière.

Tourne-toi vers Celui qui connaît ton cœur mieux que toi,Et demande-Lui de te délivrer de toi-même.Car la vraie liberté n’est pas de faire ce que l’on veut,Mais d’aimer ce que veut Allâh.Méditation 5 : La noblesse du détachement«Détache-toi de ce bas-monde, Allâh t’aimera ;et détache-toi de ce que possèdent les gens, les gens t’aimeront.»— Hadith du Prophète, rapporté par Ibn MâjahLe détachement n’est pas de fuir ce monde,Mais d’habiter ce monde sans qu’il n’habite ton cœur.Ce n’est pas de rejeter les bienfaits,Mais de ne pas en être prisonnier.

Le vrai noble est celui qui ne s’alourdit d’aucune chaîne.Ni celle des biens,Ni celle des regards,Ni celle des attentes.

Il vit parmi les choses,Mais son cœur est suspendu au Trône.Détache-toi du surplus, et tu verras clair.Détache-toi de l’illusion, et tu goûteras la Réalité.Car le vrai trésor n’est pas entre tes mains,Mais dans l’intimité de ton lien avec Allâh.

Rédigé par le pauvre serviteur en Allah,Mohammad Al-Mansour Al-Moḥieddine Tidjânî,Mendiant à la porte de la Miséricorde,Buveur aux sources de la Présence,Et poussière aux pieds du Sceau de la Sainteté Mohammedienne,Sîdî Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son secret).-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: ├Ç mes s┼ôurs musulmanes   Appel ├á la pudeur et ├á la noblesse   Le voile  chemin d
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: À mes sœurs musulmanes – Appel à la pudeur et à la noblesse : Le voile, chemin de piété dans la voie lumineuse de la Tidjâniyya
URL: https://tidjaniya.com/fr/a-mes-soeurs-musulmanes-appel-a-la-pudeur-et-a-la-noblesse-le-voile-chemin-de-piete-dans-la-voie-lumineuse-de-la-tidjaniyya/

À mes sœurs musulmanes – Appel à la pudeur et à la noblesse : Le voile, chemin de piété dans la voie lumineuse de la Tidjâniyya

À mes sœurs musulmanes —

Appel à la pudeur et à la noblesse :Le voile, chemin de piété dans la voie lumineuse de la Tidjâniyya

La musulmane pieuse se couvre de son voile lorsqu’elle sort de chez elle pour vaquer à ses affaires. L’habit de piété est ordonné à la femme musulmane à travers les textes du Saint Qorʾân et les ḥadîths du Bien-Aimé Messager d’Allâh (ṣallAllâhou ‘alayhi wa sallam). Il ne lui est pas louable de quitter sa maison ou de s’afficher devant des hommes étrangers, découverte, parfumée ou maquillée. Elle sait que le Qorʾân a catégoriquement interdit de tels actes afin qu’elle préserve sa pudeur et sa dignité.

Allâh dit :«Et dis aux croyantes de baisser leurs regards, de garder leur chasteté, et de ne montrer de leurs atours que ce qu’en paraît, et qu’elles rabattent leurs voiles sur leurs poitrines…»Et encore :«…et qu’elles ne montrent leurs atours qu’à leurs maris, ou à leurs pères, ou aux pères de leurs maris, ou à leurs fils, ou aux fils de leurs maris, ou à leurs frères, ou aux fils de leurs frères, ou aux fils de leurs sœurs, ou à leurs femmes, ou à leurs esclaves, ou aux domestiques mâles incapables de rapports, ou aux enfants qui ignorent tout des parties cachées des femmes. Et qu’elles ne frappent pas avec leurs pieds de façon que l’on sache ce qu’elles cachent de leurs parures. Et repentez-vous tous devant Allah, ô croyants ! Afin que vous récoltiez le succès.»(Sourate 24 – La Lumière, verset 31)

La femme musulmane consciente évite l’imitation de certaines femmes dites « modernes », qui se sont éloignées de la droiture et de la bonne moralité. Elle craint son Seigneur et fuit la désobéissance par l’obéissance, en se rappelant l’histoire d’Adam et d’Ève, lorsque Allâh les fit sortir du Paradis à cause de leur désobéissance, ce qui causa leur nudité.

La femme musulmane écoute et obéit. Elle médite la parole véridique du Prophète (ṣallAllâhou ‘alayhi wa sallam) à propos de ces femmes nues, dévoilées, maquillées, vivant dans la débauche :«Je n’ai pas vu pire que deux catégories des gens de l’Enfer : des gens qui ont des fouets comme des queues de vaches et qui frappent les gens avec, et des femmes habillées mais nues, penchées et faisant pencher les autres, dont les têtes ressemblent aux bosses des chameaux penchés. Elles n’entreront pas au Paradis et n’en sentiront même pas l’odeur, bien que son parfum puisse être perçu à une grande distance.»(Muslim)

La femme musulmane est équilibrée, responsable, vigilante. Elle a grandi dans une ambiance religieuse saine, en conformité avec le Livre Glorieux d’Allâh et la Sunna pure du bien Prophète Muhammad (ṣallAllâhou ‘alayhi wa sallam). Elle porte le voile comme il se doit, avec science et foi, non par tradition familiale, mais par conviction sincère.

Elle sait qu’Allâh lui a accordé un honneur, un statut préservé, afin de la protéger de la séduction, de la corruption et de l’égarement. Elle suit le chemin des femmes vertueuses du passé : les femmes des Muhâjirûn et des Anṣâr, au moment de la révélation du verset sur le voile.

Al-Bukhârî rapporta que ʿÂ’isha (qu’Allâh l’agrée) disait :«Qu’Allâh fasse miséricorde aux premières femmes des Muhâjirûn ! Lorsqu’Allâh révéla : “Et qu’elles rabattent leur voile sur leur poitrine”, elles déchirèrent leurs robes et s’en couvrirent.»Dans une autre version :«Elles déchirèrent les bords de leurs vêtements pour se couvrir le visage. »

Dans le récit de Ṣafiyya bint Shayba :«Nous étions auprès de ʿÂ’isha (qu’Allâh l’agrée), et nous louions les femmes de Quraysh. Elle dit : “Par Allâh, je n’ai jamais vu de femmes meilleures que celles des Anṣâr. Quand la sourate de la Lumière fut révélée, leurs maris leur récitèrent les versets. Elles les apprirent, les crurent et s’en couvrirent aussitôt avec les tissus de leurs vêtements. Elles suivirent ainsi le Messager d’Allâh (ṣallAllâhou ‘alayhi wa sallam), toutes voilées.”»(Muslim)

Qu’Allâh couvre ces femmes de Sa miséricorde. Elles étaient sincères, enracinées dans la foi, soumises au Coran dès sa révélation.

La disciple tidjâniyya est une croyante sincère, attachée à Allâh, à Son Messager (ṣallAllâhou ‘alayhi wa sallam), et à son maître spirituel, Sayyidinâ Ahmad Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret). Elle suit l’exemple des femmes vertueuses, et non celui des femmes dévoyées. Elle porte le voile en conformité avec la Loi (Sharīʿa).

Elle est pieuse, consciente, purifiée par le souvenir d’Allâh. Elle sait que sa voie repose sur la Loi . Elle sait aussi que le voile était prescrit dans toutes les religions révélées, bien avant l’Islam.

Elle choisit l’obéissance et la piété, espérant la récompense de son Seigneur. Elle reconnaît tous les messages révélés : ceux d’Ibrâhîm, de Mûsâ, de ʿĪsâ (paix sur eux), jusqu’à celui de Muhammad (ṣallAllâhou ‘alayhi wa sallam). Son voile est un acte de foi.

L’Islam est la religion universelle, éternelle, celle du bon comportement, révélée à notre noble Prophète (ṣallAllâhou ‘alayhi wa sallam). Elle y puise les vertus de droiture, de pudeur et d’unicité.

Allâh dit :«Les gens formaient une seule communauté. Puis ils divergèrent.» (Sourate 10, verset 19)«Ô Messagers ! Mangez de ce qui est licite et faites le bien. Je sais parfaitement ce que vous faites. Cette communauté qui est la vôtre est une seule communauté, et Je suis votre Seigneur. Craignez-Moi donc.» (Sourate 23, versets 51–52)«Et Marie, qui avait préservé sa chasteté ! Nous lui avons insufflé de Notre Esprit, et Nous avons fait d’elle et de son fils un signe pour les mondes. Cette communauté est une seule communauté, et Je suis votre Seigneur. Adorez-Moi donc.» (Sourate 21, versets 91–92)

La musulmane craint de s’éloigner de la Vérité. Cinq fois par jour dans les prieres obligatoires elle répète avec sincérité :«C’est Toi que nous adorons et c’est Toi dont nous implorons le secours. Guide-nous sur le droit chemin.»

Elle n’est pas une innovatrice. Elle sait que sa réussite réside dans la purification de sa religion, en conformité avec le Qorʾân et la Sunna.

Elle est fière des bienfaits qu’Allâh lui a accordés. Allâh dit :«La prière éloigne de la turpitude et du blâmable.»Et le Prophète (ṣallAllâhou ‘alayhi wa sallam) a dit :«Je n’ai été envoyé que pour parachever les nobles caractères.»

Les textes du Qorʾân et de la Sunna sont clairs pour elle. Elle entend l’appel de la Vérité. Son cœur est illuminé de foi.

Elle prend le Livre d’Allâh et la noble Sunna comme guide, sortant des ténèbres vers la lumière. À travers la voie Tidjâniyya, la disciple s’éduque à chaque souffle contre les passions de l’âme et les séductions de ce bas monde.

Sayyidinâ Ahmad Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret) a dit :«Pesez vos actes à la balance de la Loi. S’ils y correspondent, conformez-vous-y. Sinon, délaissez-les.»

Car cette voie bénie et immense ne peut subsister sans la Loi divine. Elle est pure, noble, fondée sur la lumière prophétique. Quiconque la suit pour autre chose qu’Allâh la verra décliner. Mais celui qui y chemine par amour pour Allâh et Son Bien-Aimé Prophète (ṣallAllâhou ‘alayhi wa sallam) reçoit une lumière du Vrai qui ne décline jamais.Et pour ceux qui prétendent aimer Allâh,Seyyidinâ Cheikh Ahmad Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret) récitait ce vers célèbre :»Tu désobéis à Dieu tout en prétendant L’aimer…Quel paradoxe étrange, que rejette toute raison !L’amour sincère se mesure à l’obéissance,Et l’amant véritable s’efface devant la Volonté de l’Aimé.

Et nous avons ajouté, en écho à ses paroles lumineuses :

Tu transgresses Ses ordres tout en clamant suivre Sa Loi…Mais comment suivre la Loi en défiant le Législateur ?Si ton attachement était pur et sans ruse,Tu te serais courbé sous la Majesté de Ses commandements.

L’amour n’est pas un chant sur les lèvres,C’est un feu qui consume les désirs contraires.Le véritable amant tremble à l’idée de Lui déplaire,Et chaque souffle devient un témoignage de loyauté.

⸻

Le plus insignifiant des serviteurs d’Allâh,Mohammad Al-Mansour Al-Moḥieddine Tidjânî-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: ├ö All├óh   Ton pardon est plus vaste que mes p├⌐ch├⌐s
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Ô Allâh ! Ton pardon est plus vaste que mes péchés
URL: https://tidjaniya.com/fr/o-allah-ton-pardon-est-plus-vaste-que-mes-peches/

Ô Allâh ! Ton pardon est plus vaste que mes péchés

Au Nom d’Allâh, le Tout-Miséricordieux, le Très-Miséricordieux

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad, l’Ouvreur de ce qui était fermé,

le Sceau de ce qui l’a précédé,le Défenseur de la vérité par la vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Qu’Allâh prie sur lui ainsi que sur sa Famille et ses Compagnons,selon la valeur qui Lui appartient et le rang sublime qui est le Sien.**

⸻

Parole d’Allâh le Très-Haut

قُلْ إِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ(Sourate Âl ‘Imrân, verset 31)

«Dis : Si vous aimez vraiment Allâh, alors suivez-moi ;Allâh vous aimera.»

⸻

Le hadith

Le Bien-Aimé Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) a dit :

«Celui qui fait revivre ma Sunna, c’est lui qui m’aime ;et celui qui m’aime sera avec moi dans le Paradis.»

⸻

Parole de Seyyidinâ Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret)

«Tout le bien se trouve dans le suivi de la Sunna,et tout le mal se trouve dans la divergence d’avec celle-ci.Et quelle prétention, et quel égarement, que de croireque l’on peut se passer du suivi du Bien-Aimé Prophète(sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) et de sa noble Sunna.»

⸻

L’invocation enseignée par le Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam),et recommandée dans les invocations de la noble Ṭarîqapar notre bien-aimé Cheikh Tidjânî (raḍiya Allâhu ‘anhu)

Un homme vint trouver l’Envoyé d’Allâh (sallallâhou ‘alayhi wa sallam) en se lamentant :

— « Mes péchés ! Mes péchés ! »

Le Prophète (sallallâhou ‘alayhi wa sallam) lui dit :

— «Dis :Ô Allâh ! Ton pardon est plus vaste que mes péchés,et j’espère davantage en Ta Miséricorde que dans mes œuvres.»

Allâhumma maghfiratuka awsa‘u min dhunûbî,wa raḥmatuka arja ‘indî min ‘amalî.

L’homme répéta.

Le Prophète (sallallâhou ‘alayhi wa sallam) lui dit :— «Répète encore.»Il répéta.

Puis une troisième fois :— «Répète encore !»Et il répéta encore.

Le Prophète (sallallâhou ‘alayhi wa sallam) conclut :— «Lève-toi, car Allâh t’a pardonné.»

(Rapporté par al-Hâkim)

⸻

Ô Allâh, prie sur notre maître Muhammad, l’Ouvreur de ce qui était fermé,le Sceau de ce qui l’a précédé,le Défenseur de la vérité par la vérité,et le Guide vers Ton chemin droit.Qu’Allâh prie sur lui ainsi que sur sa Famille et ses Compagnons,selon la valeur qui Lui appartient et le rang sublime qui est le Sien.

⸻

Le pauvre serviteur en Allâhet disciple de Cheikh Ahmed Tidjani(qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



