================================================================================
VOLUME: 6 Ifadatou-l-Ahmediyya
================================================================================
-e 


--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa adatou-l-Abadiyya Extraits 21
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya Extraits 21
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extraits-n-21/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya Extraits 21

-120-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Le Grand (Homme de Dieu) voit le don Divin venir de loin. Il lui prépare les plus beaux atours et parures avec lesquels il l’accueille et l’embellit. Puis, cela retourne auprès d’Allah le Très Haut dans la plus parfaite des situations ».

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«Les termes de « plus beaux atours et parures » expriment – et Allah est le plus savant – l’acceptation, l’agrément, la patience et la plus belle des bienséances dans ce qui est réclamé comme Adeb, liés à ce que sa station lui permet d’accomplir et de réaliser. Le terme de « don Divin » quant à lui exprime – et Allah est le plus savant – les grands malheurs et les maladies corporelles qui sont accueillies avec ce qui correspond à sa station comme effusion ».

-121-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Le Grand (Homme de Dieu) est comme un canon, il tire de loin ».

-122-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Ce sont des hommes qui ont atteint la perfection, ils sont avec Allah le Très Haut sans être délimité par un emplacement. Ils ne sont pas établis dans une station ni ne dépendent d’elle et leur perfection les place comme le commun des gens, au rang de ceux qui suivent »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«Il fut interrogé au sujet de certains vers de Boussaïri – qu’Allah lui fasse miséricorde – dans son «Daliya», lorsqu’il dit :

« Celui qui n’a pas de station alors sa perfection

Le place dans le rang de ceux qui suivent. » »

-123-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Si les grands Pôles constataient ce qu’Allah a préparé pour nos compagnons au Paradis, certes ils pleureraient en disant : « Ô notre Seigneur ! Nous n’avons rien eu ».

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«Il en fit mention lorsqu’il évoqua les bienfaits d’Allah le Très Haut et afin que cela soit un conseil et une exhortation à ceux qui ont pris cette Tariqa Mohammediya. Que les meilleures prières et les plus pures salutations soient sur celui par qui elle nous est parvenue »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«Ces propos sont exprimés dans un cadre général bien que ne visant qu’un cadre particulier. Il invoquait, pour ses compagnons et lui-même, le ‘Illiyine conformément à ce qu’a ordonné le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en disant : «Demandez le Firdaous».

Nous avons déjà mentionné quels sont ceux qui sont désignés comme étant ses compagnons (Extrait N°3 : 4). Il s’agit des véridiques dans leur engagement envers Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) et qui en ces temps reculés, se sont conformés aux plus hautes stations de perfection, jusqu’à atteindre le summum des degrés de la Connaissance. Celui qui est conforme à cette description fait partie d’eux, quant à ceux qui ne correspondent pas à ces caractéristiques, ils ne sont pas inclus dans ces propos. Et certainement la grâce d’Allah peut s’étendre. »

-124-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Si vous saviez ce que contient la Wadhifa comme mérite vous viendriez à son assemblée, dussiez-vous ramper pour cela ».

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«Un des frères trouvait pesant ses aller et retour pour la Wadhifa, à cause de son âge avancé, de la lourdeur de son corps et de l’éloignement de sa maison. De plus, c’était la période hivernale alors il lui présenta ses excuses en raison de sa situation. Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui répondit par les propos précédents. »

Complément:Sidi Mohamed el Habib (qu’Allah l’agrée), fils de Seïdina, dans une lettre de conseils à l’intention des frères mentionne ces propos prophétiques rapportés par Sidi Hajj ‘Ali Harazim (qu’Allah l’agrée) à l’égard de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :

« Toute personne qui prend mon oraison et pénètre dans mon enceinte ne doit pas délaisser la Wadhifa (en groupe) en se contentant du Ouird (lazim). Celui qui s’impose l’accomplissement de mon Ouird et de ma Wadhifa, alors mon intercession devient obligatoire pour lui et elle ne l’abandonnera jamais, pas même l’instant d’un clin d’œil, jusqu’à ce qu’il soit dans mon voisinage. Celui qui veut le Ouird mais qui délaisse la Wadhifa, il ne pourra pas atteindre cette particularité immense, car elle est réservée à l’accomplissement du Lazim et de la Wadhifa ensemble.

Quant à toi, ô mon bien-aimé, ne laisse aucun de tes compagnons sans lui ordonner la récitation du Lazim et du Wadhifa, sauf si cela provient d’une excuse valable. Le Ouird peut être accompli où qu’il soit, quant à la Wadhifa elle doit s’accomplir dans la Zaouiya (en groupe). Leur récitation ensemble contient des secrets et des particularités. Parmi elles, il y a le fait qu’elle est une sûreté pour la région où elle est récitée, c’est-à-dire une protection par sa récitation contre toutes les formes de malheur. Et méfie-toi de laisser ceux qui ont pris ton Ouird ne pas venir à la récitation de la Wadhifa. De plus sa récitation, comme je l’ai déjà dit, doit se faire correctement. Comportez-vous avec bienséance et méditez autant que possible […]»

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa adatou-l-Abadiyya Extraits 22
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya Extraits 22
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extraits-n-22/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya Extraits 22

-125-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Si les plus grands Connaissants savaient ce que la Zaouiya contient comme mérite, ils viendraient y installer leur tente. »

-126-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Si je vous mentionnais juste une seule des réalités parmi celles de la Salat Fatihi, alors les Grands Connaissants décréteraient mon exécution. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«″Celui qui ouvre ce qui a été clôt ″ se rapporte au Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et les réalités de cette prière ne sont rien d’autre que les réalités sur lui (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Ces propos du Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) signifient que s’il s’exprimait au niveau du degré de sa connaissance sur la réalité de l’élu (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) les plus grands Connaissants ne pourraient pas en cerner la compréhension, et cela en raison de la surélévation de la perception de cette réalité […] »

Complément:Cela est ainsi parce qu’elle est apparentée à ce qui est caché de la Réalité Mohammadienne ainsi qu’à des secrets élevés bien gardés qui ne peuvent être conçus par la raison, et que même les aspirations des Grands Connaissants ne peuvent cerner.

Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée) a dit :«J’ai recueilli deux récipients de paroles de l’Envoyé d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : une que je vous ai transmise et une autre qui, si je vous la transmettais, vous pousserait à me trancher la gorge». (Boukhari)

L’imam Boukhari, dans sonSahih, a intitulé ainsi une porte de son chapitre sur la science :« La porte de la science particulière de certains vis-à-vis d’autres par crainte qu’ils ne comprennent pas »et ‘Ali (qu’Allah l’agrée) a dit :« Parlez aux gens selon ce qu’ils savent. Voudriez-vous que l’on démente Allah (Glorifié et Exalté) et son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) !? ».

-127-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Si Ibn Nasser était là et que je lui avais dit : « Délaisse cela » certainement il l’aurait délaissé »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«Une personne voulait prendre ses oraisons alors Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui demanda : «As-tu déjà une autre oraison ?» L’homme lui répondit : « Oui, les oraisons de Ibn Nasser (Tariqa Nassriya) » Il dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «C’est suffisant, reste avec cela» L’homme lui dit : « Mais je veux prendre ton oraison. » Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui dit : «Si c’est ce que tu veux alors tu dois délaisser l’oraison précédente» L’homme dit : « Mais je crains Ibn Nasser en faisant cela » et Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui évoqua les propos susmentionnés.»

-128-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Si je voulais dépenser pour soixante-dix mille demeures, certainement je l’aurais fait. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«Il l’a dit en évoquant les bienfaits d’Allah le Très Haut et par confiance envers Lui – Exalté soit-Il – car certainement Il est Celui qui suffit à ceux qui placent leur confiance en Lui. »

-129-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Même si on me proposait tout ce qui me convient, certainement je n’aurais pas accomplit une seule prière pour un salaire ».

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Une personne lui dit sur un ton plaisantin : « Ils vont te proposer plusieurs mosquées avec de grands avantages, accepteras-tu ? » Et il répondit avec ces propos précédents. Il ne concevait pas (qu’Allah sanctifie son précieux secret) que l’on puisse recevoir un salaire pour accomplir une œuvre de l’au-delà tels la prière, l’Adhan, le témoignage, la récitation du Qoran, les exhortations et la promulgation d’avis juridiques (Fatawa). Il a dit une fois sur ce sujet (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :«Ceux qui ne l’accomplissent que pour cela, ils ne récolteront alors que le Feu si Allah (Glorifié et Exalté) ne leur pardonne pas.»

Il y avait un de ses compagnons qui était pauvre et qui exerçait la profession de témoin instrumentaire. Lorsqu’il avança sa situation comme excuse pour qu’il l’autorise à continuer son métier, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui dit : «Deviens porteur et ne fais plus témoin.» Il prétexta alors son incapacité à porter des charges et Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui répondit :«Deviens guide, mais surtout ne fais plus témoin.»Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ne cessa pas d’exhorter ses compagnons afin qu’ils ne prennent point de salaire pour ce genre d’œuvre et il les préserva ainsi de cela jusqu’à sa mort. Et depuis que la Zaouiya fut construite en 1215 H ceux qui assumèrent ces tâches ne perçurent jamais d’argent pour cela, et ce, jusqu’à aujourd’hui, louange à Allah. Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) fit mention de cela avant sa construction en disant :«Son affaire est gérée directement par Allah (Glorifié et Exalté) »»

-130-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Il ne parviendra rien de moi à mes compagnons si ce n’est par l’intermédiaire de Sidi Hajj ‘Ali Harazim (qu’Allah l’agrée). Cela lui a été octroyé sans demande préalable ».

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :« Sidi ‘Arbi ibn Sa-ih (qu’Allah l’agrée) a dit au sujet de Sidi Hajj ‘Ali Harazim (qu’Allah l’agrée) dans sonBoughiya: « Il a été dit par certaines gens dotés de la Clairvoyance (Basira) ainsi que par l’ensemble des gens et des compagnons qui ont goûté au secret de la Tariqa, qu’il faut croire que ceci est valable de son vivant comme après sa mort. On peut croire que l’assistance continue de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ne peut être reçue, que ce soit en général ou en particulier, que par l’intermédiaire de Sidi ‘Ali Harazim (qu’Allah l’agrée) et que ce dernier représente Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) dans le monde visible et celui de la sensibilité, après sa mort. Toutefois, rien n’empêche que quelqu’un le remplace dans sa fonction et Dieu seul est savant. Ainsi, il faut croire pleinement en eux deux et savoir que l’on ne tire profit qu’en considérant le premier intermédiaire invisible et le deuxième ou quiconque prendrait sa place après avoir été préalablement désigné par Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret). La grâce d’Allah -Exalté- est vaste et Lui seul est savant. »Fin de citation.»

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa adatou-l-Abadiyya Extraits 23
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya Extraits 23
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extraits-n-23/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya Extraits 23

-132-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Les œuvres qu’un individu reçoit à titre de présent ne sont pas invalidées si ce dernier accomplit un acte qui les annulerait, exception faite de l’association à Allah (Chirk). En effet, ledit présent ne faisant pas partie de ses propres œuvres, il n’est annulé que si les œuvres du donateur sont invalidées »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) fut interrogé au sujet d’une personne ayant reçu en don la récompense d’une adoration mais qui, après cela, accomplit un acte qui annule toutes ses œuvres. Est-ce que dans ce cas le don qui lui a été fait est également annulé ? Seïdina a donc répondu par les propos précédents. Ensuite, l’interrogateur sollicita Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) afin qu’il lui octroie la récompense d’une Salat Fatihi et il fut exaucé dans sa demande. En effet, cet homme savait que le Pôle était préservé tout comme les prophètes sont préservés par l’infaillibilité. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«Cette comparaison n’implique nullement que ces deux situations soient similaires, car en dehors des prophètes (sur eux la paix) tous les individus peuvent accomplir des péchés. La particularité qui est mentionnée ici (concernant les Pôles) c’est la préservation (Hidh). »

Complément:Concernant « l’infaillibilité » (el ‘Isma), Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a expliqué qu’il y a bien trois stations où est impossible la désobéissance à Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) : la station des Messagers (sur eux la paix), celle des Prophètes (sur eux la paix) et enfin celle des Pôles (qu’Allah les agrée).

Il a dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret): «La perfection ne peut apparaître dans son aspect sensible libéré du Nafs, dans tous ses aspects et toutes ses situations, que dans trois degrés seulement qui sont : L’étape du message Divin pour les messagers (sur eux la paix), pour celui qui a pénétré sa Présence ; L’étape de la Prophétie pour celui qui a pénétré Sa Présence ; L’étape de la station du Pôle (El Qotbaniya) pour celui qui a pénétré Sa Présence. En ceux-là, il n’y a aucun aspect d’imperfection. Quant au reste des degrés, il se manifeste fréquemment un aspect d’imperfection, et il se peut aussi que cela ne se manifeste pas. »

Cette immunité dont parle Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) est proportionnelle au degré de chacun. Ainsi, l’immunité des Messagers et des Prophètes (sur eux la paix) appelée «‘Isma» (infaillibilité) n’est pas similaire à l’immunité réservée à laQotbaniyaappelée alors «Hifdh» (préservation). C’est ce qui ressort clairement des propos de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), car jamais il ne « mélange » les degrés des Prophètes et Messagers (sur eux la paix) avec ceux des Aouliya. Comment le ferait-il alors qu’il met une distinction entre le degré des compagnons du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et ceux de l’ensemble des Aouliya, car lorsqu’on lui a demandé son avis « sur la supériorité du compagnon qui n’a pas eu l’Ouverture Spirituelle (Fath) par rapport au Pôle qui n’est pas un compagnon » il a répondu :

« […] le mérite du compagnon surpasse celui du Pôle par le témoignage de la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :« Allah a choisi mes compagnons parmi les gens des mondes hormis les prophètes et les messagers. »[…] »Tout en précisant :« cela est dû à l’intense sollicitude d’Allah vis-à-vis de son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et une prérogative à son égard. »

C’est ce que stipule le commentaire précédent de Cheikh Mohamed el Hafidh qui précise bien qu’il s’agit de préservation « Hifdh » tel que cela fut expliqué par Cheikh Ibn ‘Arabi el Hatimi (qu’Allah l’agrée). On pourrait se demander : « Mais pourquoi cette distinction n’a pas été précisée dans les propos de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ? » C’est parce qu’il s’agit d’une règle fondamentale qui n’a nullement besoin d’être précisée et qu’il l’a par ailleurs déjà mentionné à maintes occasions. Les degrés des Prophètes et Messagers (sur eux la paix) ne peuvent être mélangés avec ceux des Aouliya quels qu’ils soient. Il est encore moins envisageable de considérer une supériorité de leurs stations en rapport avec la leur (sur eux la paix) et même s’il est accordé aux aouliya une spécificité particulière, cela reste une particularité qui n’implique en rien la supériorité de la station.

Pour justifier ce qui vient d’être dit, voici un autre extrait où Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) fut interrogé sur la compréhension contenue dans certains propos extatiques attribués aux grands Saints tels que :« Nous avons atteint un océan dont les prophètes n’ont atteint que le rivage »Il dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :« Il faut savoir que le fondement indispensable dont on ne peut dévier et en lequel se doit de croire chaque croyant, car celui qui en sortirait, il sortirait alors du fondement de la foi, c’est qu’Allah se manifeste par la Noblesse de Sa Grandeur, de Sa Gloire, de Sa Majesté, par l’étendue de Ses Attributs élevés, de Ses Noms et leurs particularités. Or cette manifestation n’est pas chez l’un comme elle l’est chez un autre, ni selon une seule méthode ou selon un procédé uniforme, mais ce qui en est discerné diffère.

Ainsi, les secrets des créatures à ce sujet varient clairement du beaucoup au peu, car Il se manifeste à chaque personne selon sa capacité et selon son aptitude à contenir les manifestations des Grâces Sacrées qui ne connaissent ni terme, ni ne sont subordonnés à une limite ou à une fin. Donc, si tu sais cela, sache alors que ce que contient son degré (au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)) en tant que manifestation d’Attributs, de Noms et de Réalités, aucun d’entre les plus grands Gens de la Détermination parmi les messagers (sur eux la paix) ne peut espérer l’atteindre, sans parler des prophètes et messagers (sur eux la paix) en dessous d’eux.

De même, tout ce que contient le degré des Gens de la Détermination parmi les messagers (sur eux la paix) aucun d’entre l’ensemble des messagers (sur eux la paix) ne peut espérer l’atteindre, et quant à ce que contient le degré des messagers (sur eux la paix) aucun parmi l’ensemble des prophètes (sur eux la paix) ne peut espérer l’atteindre. Quant à ce que contient le degré des prophètes (sur eux la paix) aucun d’entre l’ensemble des Pôles (qu’Allah les agrée) ne peut espérer l’atteindre, et également ce que contient le degré des Pôles (qu’Allah les agrée) aucun parmi l’ensemble des Véridiques (qu’Allah les agrée) ne peut espérer l’atteindre. Aussi puisque les choses sont ainsi et que tu connais cela, en détail sache alors que les propos extatiques provenant des grands Connaissants ne renferment ni n’impliquent qu’ils ont une similitude ou une supériorité face aux stations des prophètes et messagers (sur eux la paix) […]»

-134-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Personne ne devancera mes compagnons dans l’entrée au Paradis hormis les Compagnons du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il a dit cela en évoquant les bienfaits d’Allah et pour mettre en évidence (la particularité de) leur compagnie suite à ce que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui a dit : «Tes compagnons sont mes compagnons […]» »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«C’est ce qu’il demanda à Allah. Il est valable d’implorer Allah pour cela, et d’œuvrer dans ce sens tout en gardant l’espoir d’être exaucé. Sa Grâce – qu’Il soit Glorifié et Exalté – est vaste, et la haute aspiration provient de la foi. Le terme « mes compagnons » signifie « ceux qui sont sous mon parrainage ». Cela n’empêche aucunement à ce que d’autres qu’eux, parmi ceux qui les ont précédés dans la Communauté en dehors des Compagnons, bénéficient également de cette grâce. »

-135-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« N’étends pas tes pieds dans sa direction. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «L’un d’entre ses compagnons (il s’agit en fait de lui-même, l’auteur d’El Ifada) habitait une chambre qui faisait face au noble mausolée de Moulay Idriss (qu’Allah l’agrée), et Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) l’interrogea sur l’endroit où il habitait et comment il s’y sentait. Cette personne en fit les éloges par le fait justement qu’il était placé face au mausolée évoqué. Il lui dit alors (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :«N’étends pas tes pieds dans sa direction.»Ce fut une incitation à adopter une attitude de bienséance envers les alliés d’Allah et encore plus particulièrement pour les gens de sa parenté (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). »

Complément: Il est reconnu que Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) augmentait les marques de respect lorsqu’il rencontrait un descendant du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) allant jusqu’à l’accueillir devant le seuil de sa maison. Ses compagnons savaient ainsi si la personne était réellement un Chérif. Il était parmi les habitudes de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) que personne ne pouvait lui embrasser la main et surtout s’il s’agissait d’un Chérif. Un jour notre personnage embrassa la main de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) au moment où il fut distrait et ce dernier lui ordonna de suite de tendre sa main afin qu’il puisse l’embrasser à son tour, mais il dit lui répondit : «Par Allah ! Ô Sidi il m’est plus facile de me faire trancher la main que de te laisser l’embrasser». Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui dit :«Par Allah ! Tu dois me tendre ta main». Et il a fini par l’embrasser.

Ainsi se comportait Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) envers la noble descendance du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Jamais il n’allongeait ses jambes en direction d’un Chérif et si l’un d’entre eux entrait auprès de lui alors qu’il avait allongé ses jambes, il les relevait immédiatement, et cela même en dormant. Une fois, un Chérif s’est saisi des sandales de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et les lui a tendus. Il en fut si perturbé qu’il sortit pieds nus, et tout cela en raison de son respect immense envers la famille du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Personne à son époque ne les respectait à sa mesure. Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :«J’ai concédé à la famille du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) tout droit sur ma dignité.»

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa adatou-l-Abadiyya   Extrait 1
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 1
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-1/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 1

-1-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Pesez les propos qui me sont attribués à la balance de la Chari’a, ce qui en est conforme prenez-le, et ce qui en diverge délaissez-le.»

La cause :Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il fut interrogé : « Mentira-t-on à ton sujet ?» Il répondit : «Oui» puis il ajouta les propos ci-dessus : «Pesez les propos qui me sont attribués […]»

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : « Il s’agit là d’une règle essentielle qu’il a établie (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Il est loin de tout ce qui diverge d’avec la Chari’a et on doit alors considérer que ce sont des mensonges qui lui ont été attribués. Cela peut provenir soit de ses détracteurs qui désirent ainsi discréditer sa tariqa, soit d’ignorants qui lui attribuent ce qu’ils ignorent des réalités de la voie, ou encore de ceux qui n’ont pas rapporté ses propos comme il les a formulés lui-même, mais en les modifiant. C’est ce qu’a évoqué Cheikh el Islam Sidi Ibrahim Riyahi Tounsi (qu’Allah l’agrée) dans son écrit «Mibradou Sawarimi wa-l-Asinah» :

«Parmi ceux qui ont lui tenu compagnie et qui ont tiré profit de lui (qu’Allah sanctifie son précieux secret), il y a le regretté Abou-l-Hassan ‘Ali Harazim ibn ‘Arbi Berrada el Fesi, aux états extraordinaires. Je l’ai beaucoup côtoyé et je fus témoin de son suivi abondant dans la Sunna. C’est lui qui a rassemblé l’écrit dans lequel sont mentionnés la connaissance du Cheikh et son degré et je pense que c’est lui qui l’a fait parvenir en Egypte (c’est-à-dire Djawahirou-l-Ma’ani). Tout son contenu ne provient pas mot à mot des propos du Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret), mais la majeure partie est rapportée en substance, car Cheikh ne l’a point écrit de sa propre main, et le transmetteur n’a point rapporté toujours et immanquablement les propres termes de son discours.

En effet, lorsqu’il parlait (qu’Allah sanctifie son précieux secret) cela était noté soit par son compagnon Sidi Mohammed ibn Mechri, ou bien par notre regretté personnage, selon ce qu’ils en ont compris. Étant donné qu’il est permis de rapporter le sens des propos, selon des avis divergents entre les savants comme cela est connu. C’est pour cette raison que l’on retrouve des propos qui lui sont attribués qui paraissent incohérents et qui dans certains passages ne respectent pas les règles de la langue arabe. Notre regretté personnage m’avait sollicité afin de le corriger et je m’étais excusé de mon absence de temps libre.

Tout cela est la preuve que ces termes ne sont pas les termes exacts, mot à mot, provenant du Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret), contrairement à ce que prétendent ceux qui ont dans leur cœur l’amour de l’opposition contre les gens de mérite. Mais nous allons évoquer ce qui permet d’apaiser les tensions et guérir les maladies en considérant la possibilité que ces termes-là soient bien ceux qu’il a employés, si Allah le veut […]»Fin de citation de « Mibradou Sawarimi wa-l-Asinah »

Les paroles de Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) doivent être accompagnés d’une interprétation adéquate sur ce qui est rapporté de lui et qui, dans son apparence, divergerait avec la Chari’a. L’interprétation signifie donc que la seule compréhension des propos qui lui sont attribués qu’il faille retenir est celle qui suit la Sunna, car toute compréhension n’allant pas dans ce sens n’est pas la signification voulue, cela s’il est établi qu’il s’agit véritablement de ses propos, si ce n’est pas établi, il faut alors les délaisser entièrement.

Le savant Sidi Hajj Ahmed Soukeirij (qu’Allah l’agrée) a évoqué dans ses réponses à certaines questions de Sidi Mohamed Sa’id ‘Ali Al Askandari, dans son livre «Tourouq Mounfi’a» selon certaines personnalités équitables qui ont dit : «La critique des détracteurs, en réalité, ne s’applique qu’à ceux qui ont attribué au Cheikh ce dont il est lui-même innocent, donc cela les concerne eux et non pas lui.»

Sidi Hajj Ahmed Soukeirij continua : «Effectivement comme cela est survenu dans certains écrits édités au sein de cette Tariqa, certains d’entre eux contiennent ce qui est indigne à l’égard du Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et à l’égard de l’élite de ses compagnons, il a donc raison à ce sujet, que le Vrai l’affermisse. Si les savants de la Tariqa avaient banni ce qui fut mensongèrement attribué au Cheikh, alors les détracteurs, ceux qui furent privés des retombées de l’irrigation occasionnées par l’absence des oraisons particulières, n’auraient pu déployer leurs oppositions. J’ai certainement consulté des ouvrages, dont certains furent édités et d’autres non, qui me donnèrent des frissons et qui jetterais un immense trouble sur ceux qui les consulteraient.

Parmi ceux-là se trouve un ouvrage édité en Algérie que l’éditeur nomma«Kanz El Madfoun»et qui par Allah ne contient que des mensonges à l’égard du Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret), et ne rassemble que des délires ne contenant aucun profit. Véritablement cela revient au proverbe qui dit : « J’entends le claquet du moulin, mais je ne vois pas de mouture » (similaire à : beaucoup de bruit pour rien). Je n’y ai trouvé que des choses abrutissantes et des énumérations de chiffres qui altèrent le but recherché, ce qui est le signe de l’ignorance de celui qui les a attribuées au Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et que l’objectif de tels écrits n’était que de troubler les personnes, et je m’en remets à Allah.

Parmi ceux-là aussi un ouvrage dont j’ai trouvé deux copies et que son auteur intitula«Ya’soub sirr Rabbani fi manaqib Qoutb Tidjani».Je n’ai pu me contenir lorsque je l’ai consulté et que j’ai trouvé les égarements qu’il n’est permis à personne d’imputer oralement à l’égard du Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et de sa Tariqa. Cela n’est que le fruit de complots de certains détracteurs afin d’égarer les ignorants dans la voie et afin qu’ils propagent cela auprès des gens.

De ce fait, les critiques se déploieront sur Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) qui pourtant est innocent de ces prétendus prodiges et prétendus mérites qui ne peuvent être prononcés par une personne sensée et de valeur. Naturellement, cela ne peut être accepté de ceux qui ignorent tout de la Tariqa alors que dire des autres. Il m’a été relaté que l’on apporta au fils du Cheikh, Sidi Mohamed el Habib (qu’Allah l’agrée), ou son fils à lui Sidi Mohamed el Bachir, un exemplaire de cet écrit et il rejeta son contenu en disant : « Ces soi-disant prodiges et mérites sont bannis et jamais ils n’ont été dits. » Puis il ordonna qu’il soit brûlé et il clama qu’il se désunit de ceux qui trouveraient cet ouvrage et croiraient en son contenu.

Parmi ceux-là, la plupart des «Machahid» attribués au Khalife Sidi Hajj ‘Ali Harazim Berrada qui ne sont que des mensonges à son égard, ils ont été tissés faussement comme son véritable « Machahid » intitulé « El Kanz El Moutalsam ». L’ensemble de ces faux ouvrages a été écrit de manière diverse suivant la passion délirante de son auteur puis cela lui fut attribué. J’ai consulté le véritable « Kanz el Moutalsam » qui fut écrit de sa main et je n’ai rien rencontré des choses que j’ai réprouvées dans ces autres « Machahid ».

C’est pour cela qu’il est évident pour celui qui veut être sauvegardé au sein de cette Tariqa parmi les frères et autres qu’eux, qu’ils ne doivent se fier qu’à ce qui leur parvient d’une source authentique parmi les gens de l’élite qui possèdent une connaissance complète de ce que contient la Tariqa. Cela concerne également ce qui est rapporté au sujet de Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et l’élite de ses compagnons, craignant que ne leur survienne ce qui est survenu à certains qui sont tombés dans la calomnie envers les gens d’Allah. Et Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a annoncé par la lumière de sa clairvoyance et son inspiration véritable que l’on mentirait à son sujet et il ajouta :« Pesez les propos qui me sont attribués à la balance de la Chari’a […]»

C’est ainsi qu’ont dit les Imam des quatre écoles juridiques et autres qu’eux parmi les gens à la dignité élevée, afin que personne ne puisse tomber dans l’égarement à cause de ce qui leur a été attribué. Il est certainement évident que le sensé ne doit se fier qu’à ce qui lui parvient authentiquement de source sûre et qu’il ne doit jamais se défaire de la balance de la Chari’a. Parmi les vers clamés par Cheikh Al Akbar Ibn ‘Arabi (qu’Allah l’agrée), il y a :

« Ne te laisse pas séduire par celui dont la Chari’a est défectueuse en lui. Et ce même s’il vient avec des nouvelles de la part d’Allah. »

Et parmi ses propos aussi mentionnés dans sonFoutouhat Mekkiya, il y a : « Celui qui ne veut point s’égarer alors il ne doit jamais délaisser la balance apparente de la Chari’a d’entre ses mains, même pas l’instant d’un clin d’œil, et il doit se fier à la situation où se trouve les Imam aux efforts d’interprétations et ceux qui les ont suivis, et ne rien en délaisser […] »»Fin de citation de Sidi Hajj Ahmed Soukeirij (qu’Allah l’agrée).

Et comment ne mentirait-on pas sur Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) alors que des mensonges ont été imputés à Allah et à Son Messager (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Et combien de hadith furent mensongèrement et calomnieusement attribués au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et de même qu’il fut attribué aux savants des écrits dont ils n’avaient même pas connaissance, certains de leurs vivants et pour d’autres après leurs décès.

Nous allons t’évoquer ce qu’en a dit le Connaissant Cha’rani (qu’Allah l’agrée) dans son«Yawaqit wa-l-Jawahir» au sujet de ce qui a été attribué au Cheikh Mohiedine ibn ‘Arabi :«L’ensemble de ses propos qui s’opposent à l’apparence de la Loi et ce qui en a été rapporté ne sont en fait que des intrigues contre lui, comme m’en a informé Sidi Cheikh Abou Tahar Maliki résidant à la sainte Mecque. Ensuite, il m’a sorti une copie du «Foutouhat» qui correspondait à la copie écrite de la main même du Cheikh Ibn ‘Arabi dans la ville de Koniah, et je n’ai rien retrouvé de ce que j’avais trouvé et retranché en effectuant mon abrégé des «Foutouhat».»

De même, des hérétiques intriguèrent contre l’Imam Ahmed ibn Hanbal (qu’Allah l’agrée) en dissimulant sous son oreiller au cours de sa dernière maladie, un écrit faisant l’apologie d’une fausse croyance. Si ses compagnons ne connaissaient pas la fermeté authentique de sa croyance, ils auraient pu être troublés par ce qu’ils trouvèrent sous son oreiller.

On intrigua aussi contre Cheikh El Islam Majdoudin Firouzabadi (qu’Allah l’agrée), l’auteur du célèbre«Qamous»en lui attribuant un écrit critiquant l’Imam Abou Hanifa (qu’Allah l’agrée) et l’accusant de mécréance et qui fut envoyé à Cheikh Abou Bakr El Khayyat El Baghawi (qu’Allah l’agrée). Ce dernier lui écrivit pour le blâmer d’avoir agi de la sorte et en recevant sa lettre Cheikh Firouzabadi s’empressa de lui répondre en ces termes : «Si un tel écrit est en ta possession, alors empresse-toi de le brûler, car c’est une invention de nos ennemis, quant à moi, je suis un fervent admirateur de l’Imam Abou Hanifa (qu’Allah l’agrée) et j’ai écrit au sujet de sa haute valeur.» On intrigua encore contre l’imam Ghazzali en plusieurs endroits de son célèbre«Ihiya ‘Ouloum Din».Une de ces copies arriva aux mains du Qadi ‘Iyadh et il ordonna qu’il soit brûlé.

Je fus aussi la cible de telles intrigues dans mon ouvrage intitulé «Bahr Maouroud» dans lequel ont été insérées plusieurs fausses croyances qui se propagèrent en Egypte et à La Mecque pendant trois années alors que j’étais innocent de cela comme je l’ai ensuite mentionné dans mon avant-propos après l’avoir corrigé. J’avais envoyé une copie auprès des savants afin qu’ils donnent leur appréciation, ils l’approuvèrent et le notifièrent de leur aval, mais le trouble ne cessa pas pour autant. Aussi, j’envoyais la copie dans laquelle se trouvait écrit l’approbation des savants à ceux qui alimentaient ces propagandes, et parmi ceux qui me soutinrent se trouvaient Cheikh Al Imam Nasserdin Laqqani el Maliki (qu’Allah l’agrée).

Certains envieux répliquèrent en faisant circuler la rumeur à La Mecque et en Egypte que les savants d’Egypte se sont rétractés au sujet de l’ensemble de mes écrits, et les gens furent alors assaillis de doute. Aussi j’envoyai pour la troisième fois une copie aux savants qui rajoutèrent en dessous de leur première approbation : «Ils ont menti, par Allah, ceux qui prétendent que nous nous sommes rétractés au sujet de notre approbation sur cet écrit ou tout autre ouvrage d’untel.»

Voici le passage qu’avait écrit pour sa part Cheikh Nasserdin el Maliki : «Après la louange d’Allah, sachez que la rumeur affirmant que je me serais rétracté de mon approbation écrite au sujet de ce livre ou de toutes autres parmi les ouvrages d’untel, cela est faux, faux et faux. Par Allah je ne me suis point rétracté sur cela et je ne suis pas mécontent de lui, et je n’ai rien trouvé qui me ferais croire à une quelconque fausseté dans son écrit. J’ai la conviction de l’authenticité de ses propos et de son alliance envers Allah, donc il ne convient pas d’accréditer ce qui m’a été attribué par la langue de ceux qui ne craignent point Allah le Très Haut. » Tels sont ses propos notifiés à la clôture de la copie qui succède à son approbation initiale. Il fut écrit une chose similaire par l’Imam des initiés, Cheikh Chihab-din Ramly Chafi’i, qu’Allah lui accorde Sa Miséricorde.

Par conséquent, sache que les envieux ont aussi intrigué contre Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) dans son écrit tout comme on l’a fait contre moi dans mon ouvrage, et ce sont des choses dont je fus réellement témoin de la part des gens de mon époque, qu’Allah nous pardonne ainsi qu’à eux. Amin. »Fin de citation de Cheikh Mohamed el Hafidh Misri

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa adatou-l-Abadiyya   Extrait 10
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 10
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-10/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 10

-42-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«En ce qui me concerne je n’ai plus aucun doute à ce sujet, car je l’ai entendu directement du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et pas qu’une seule fois, et il m’a dit « Tu es véritablement mon fils ». Quant à lui, par Allah, il n’a aucun lien de parenté avec le prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il l’a dit au sujet du représentant des Nobles Descendants (Achraf), car il lui a été dit qu’il évoquait la filiation de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) en émettant des doutes, aussi il a évoqué les propos ci-dessus.»

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : Allah le Très Haut dit :«Allah n’aime pas qu’on profère de mauvaises paroles sauf quand on a été injustement provoqué.» (Sourate 04 Les femmes, verset 148)

Explication:Il est rapporté dans «Raoud el Mouhib fani» de Sidi Mohamed ibn Mechri (qu’Allah l’agrée) : «Quant à son origine, elle remonte à Hassan ibn ‘Ali. Sa généalogie est authentique car Seïdina ne se contentait pas d’écouter ce qui se dit de la part des gens, ni ne se fiait à ce qui était mentionné dans le certificat généalogique, et ce jusqu’à ce qu’il interrogea le Prophète lui-même (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :«J’ai interrogé le maître de l’existence au sujet de mon ascendance, suis-je un Chérif ou pas ? Ainsi qu’en ce qui concerne la tribu de la ville où je suis né, car elle se déclare Chérif. Il m’a répondu :« Certainement tu es mon fils, certainement tu es mon fils, certainement tu es mon fils. »et il l’a répété trois fois »Quant aux habitants de son village Cheikh m’a dit :« Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) s’est tu à leurs sujets et il ne m’a nullement confirmé l’authenticité de leur appartenance généalogique. »

Cheikh n’est pas de leur origine, car son ancêtre s’est installé brusquement auprès d’eux, mais ils n’ont aucun lien de parenté si ce n’est par les femmes, il ne fut apparenté à eux que parce que son ancêtre s’est installé parmi eux. C’est ce dont m’a informé Seïdina… »

-43-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Quant à moi je n’accomplirais pas le sacrifice avant dimanche. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«Pour le commencement du mois de Dhou-l-Hijja la lune fut voilée, et trois jours avant le jour du ‘Aïd le témoignage de la vision de la lune est parvenu. Cela fut évoqué devant Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et il interrogea sur les lieux où des gens témoignèrent l’avoir vu. On lui répondit que deux l’ont vu à Taza, et trois dans un autre lieu, et le reste encore dans un autre endroit. Il a alors évoqué les propos ci-dessus puis il ajouta :«Vu le nombre d’habitants dans ces régions-là, il conviendrait qu’ils soient au nombre de cent plutôt que seulement douze personnes.»Cependant le Qadi de la région a sacrifié le samedi et les gens ont sacrifié avec lui, tandis que Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a attendu le dimanche or il s’avéra que c’était bien lui qui avait raison, et les gens se sont aperçus que dans toutes les régions le sacrifice a été fait avant le ‘Aïd, le jour de ‘Arafat. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : «Parfois il arrive des illusions dans la vision comme cela était survenu à l’époque des pieux ancêtres. En effet, des musulmans avaient prétendu avoir vu la lune, et un homme à la vue affaiblie avait dit : « Moi aussi je la vois ». Les gens présents étaient étonnés, car comment se faisait-il que des gens ayant une bonne vue n’avaient pas pu la voir. L’un d’entre eux regarda le visage du témoin oculaire et s’aperçut de la présence d’un cheveu en travers, qui descendait de ses sourcils, il le releva puis il dit à l’homme : « Où se trouve la lune ? » Il répondit : « Je ne la vois plus ». Il n’avait pas menti dans son témoignage, mais ce ne fut qu’une illusion oculaire. Or Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) fut informé par Allah de l’illusion dont furent victimes les témoins mentionnés, et cela par dévoilement. Ce fut un prodige évident qui démontra l’authenticité et la perfection de son dévoilement (qu’Allah sanctifie son précieux secret).»

-44-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Le minimum qu’il est permis de réciter dans l’inclinaison et la prosternation, c’est l’équivalent de trois glorifications en récitant lentement ou six glorifications en récitant rapidement.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il l’a dit suite à l’interrogation sur le minimum de temps que doit rester le corps au cours de l’inclinaison et de la prosternation, ce qu’on appelle l’attitude de parfaite quiétude (Tama-ni-na). Il a répondu aussi une fois (qu’Allah sanctifie son précieux secret) à quelqu’un qui lui a demandé : « Dans le cas où l’on rejoint l’Imam (dans la prière, en inclinaison) et qu’on a le temps d’en faire que deux. » Il répondit :«Dans ce cas on ne doit pas tenir compte de cette unité de prière là (Rak’at).»

Quant à la formule de glorification (minimum) à réciter dans l’inclinaison c’est : Gloire et Pureté à mon Seigneur l’Immense (Soub-hana Rabbi-l-‘Adhim) et dans la prosternation c’est : Gloire et Pureté à mon Seigneur le Très Haut (Soub-hana Rabbi-l-A’la).

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : «Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a rejoint l’avis juridique de ceux qui ont affirmé que la durée de la posture de quiétude dans l’inclinaison et la prosternation doit être de trois glorifications. Telle est l’opinion de certains juristes et cela est mentionné par l’Autorité Ibn Hajr dans le premier tome de son «Fath el Bari» au sujet de la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) rapporté dans les Sunan : « Si l’un de vous s’incline, qu’il dise trois fois «Soub-hana Rabbi-l-‘Adhim» et ceci est le minimum et s’il se prosterne qu’il dise : «Soub-hana Rabbi-l-A’la» trois fois et c’est le minimum. » et dans la version de Daraqotni et Tabarani : «Soub-hana Rabbi-l-‘Adhim wa bihamdihi» et «Soub-hana Rabbi-l-A’la». C’est un hadith Moursal et certains savants s’en servent d’appui dans leurs arguments. Il n’y a aucun récit au sujet du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ni au sujet de ses compagnons faisant état qu’ils ont diminué en dessous de trois glorifications pour l’inclinaison ou la prosternation.»

-45-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Prends cinq de nos compagnons afin qu’il passe la nuit avec moi.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il l’a dit à l’un de ses compagnons la nuit précédent son décès (qu’Allah lui fasse miséricorde et l’agrée) ensuite il lui ordonna de délaisser cela en ajoutant :« Je ne peux me passer de serviteur cette nuit et il ne convient pas de favoriser la promiscuité entre homme et femme »et ce fut au matin de cette nuit-là, à l’aube, qu’Allah le Très Haut s’est saisi de lui (qu’Allah lui fasse miséricorde et l’agrée).»

Explication:Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) quitta ce monde terrestre le jeudi 17 Chawal 1230 à l’âge de 80 ans. Lors de la maladie de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) qui allait engendrer sa mort, il demanda qu’on lui emmène leDaliyade Bousaïrimais on ne pouvait trouver ce poème à Fès. Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a alors ordonné à quelques élites parmi ses compagnons de se rendre dans la ville de Meknès. Quand ils le trouvèrent et qu’ils revinrent avec, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ordonna qu’on le lui lise et une fois la lecture achevée, il ne parla plus avec personne. Il demanda aussi qu’on lui emmène le poème communément attribué à l’imam Ghazzali (qu’Allah l’agrée). Lorsqu’il l’eut, il le mit sous son oreiller la veille de sa mort, comme l’avait fait l’imam Ghazzali (qu’Allah l’agrée), et voici les premiers passages de ce poème :

« Dis aux frères qui m’ont vu mortQui m’ont pleuré et ont récité sur moi l’oraison funèbre avec tristesseEst-ce que votre tristesse est pour l’absentOu sur celui qui est présent parmi vous ici ?Croyez-vous donc que je suis votre mort-ciNon, Par Dieu ! Ce mort n’est pas moiCar dans sa forme ce corpsEtait mon habit et ma tunique pour un temps,Je suis une perle enfermée dans une coquilleQui était pour moi une prison à laquelle j’étais accoutumé,Je suis un oiseau et ceci est ma cageJe me suis envolé et ceci est resté pour disparaître,Je remercie Allah celui qui m’a libéréEt m’a construit un emplacement dans les hauteurs,J‘étais avant ce jour un mort parmi vousJ’ai revécu et j’ai ôté le linceulAujourd’hui je converse avec les nobles assembléesEt je vois la vérité de mes propres yeuxJe suis installé devant la Table GardéeOù je lis et je vois !Tout ce qui était, tout ce qui sera et tout ce qui est proche… »

À l’instant où Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) s’est approché du moment de sa mort il disait à cause de l’intensité de ce qui descendait sur lui comme théophanie Divine :« Allah ! Allah ! La lumière brûle mon cœur ; Allah ! La lumière brûle mon cœur ». Et il n’a pas arrêté de le dire tout au long de la nuit. Puis à l’approche du Fajr Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) s’est tourné vers les gens présents et il leur a dit :« Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est présent avec les quatre Khoulafa, levez-vous et sortez ».Et il n’y a que quelques élites qui restèrent avec lui. Il n’est passé qu’une heure, il fit son Soubh en récitant dans la première unité Sourate Al Qadr et à la seconde unité Sourate Ikhlas, puis il s’allongea sur le côté et réclama un verre d’eau. Après l’avoir bu, il se rallongea et son esprit agréé quitta son corps béni.

Il a ensuite été lavé chez lui et la prière mortuaire se déroula à la Qarawwiyyine en présence d’un nombre impressionnant de savants, d’hommes pieux et de saints, ainsi que d’émirs. Le prince des croyants Maoulana Souleïman (qu’Allah l’agrée) a voulu y assister, mais il se trouvait à Marrakech lorsque l’événement se produisit. C’est le Qadi de Fès, l’illustre Sidi Mohammed ibn Mohammad ibn Ibrahim Doukali el Khayyat, qui fit la prière mortuaire sur le corps béni de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et ce fut un moment très intense en émotion où jaillissait les pleurs, puis il fut enterré dans le jardin qui juxtaposait les murs de la Zaouiya bénie à l’emplacement d’un figuier, par la suite, au fur et à mesure de son agrandissement cette parcelle fut incluse dans les murs de la Zaouiya.

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa adatou-l-Abadiyya   Extrait 11
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 11
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-11/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 11

-46-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Donner pour Allah.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il l’a dit à l’un de ses compagnons, car lors de la célébration religieuse de la fête d’un saint on venait le voir pour lui demander de donner quelque chose en participation et Seïdina évoqua les propos ci-dessus.»

Explication:Il est rapporté qu’il s’agissait de Sidi Ahmed ibn Ma’amar connu sous le nom d’ibn Salim Laghouati (qu’Allah l’agrée). En effet, notre personnage interrogea Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur une coutume qu’avaient leurs ancêtres et qui était de donner chaque année de l’orge aux descendants du Pôle connu Sidi Abdelqader Ibn Mohamed (qu’Allah l’agrée) enterré dans la ville d’El Bayadh. Il lui demanda : «Que nous ordonnes-tu à propos de cette coutume ?» Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) répondit : «Donnez ou laissez» et il le répéta 3 fois. Sidi Ahmed Ibn Ma’amar (qu’Allah l’agrée) lui redemanda et ajouta : «Ô Sidi ! Si le disciple diverge avec son Cheikh il en récolte alors la perte, informe-nous sur ce que tu nous ordonnes». Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui dit : «Celui qui veut donner qu’il mette l’intention de donner pour ALLAH». » (Cf. compagnons)

-47-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Est-ce ainsi que tu pries d’habitude ? »Il répondit : «Non. » Il lui dit alors :«Tu dois recommencer ta prière »et il la recommença. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il l’a dit à un Imam qui a présidé la prière du vendredi (Djoumou’a) dans un village du désert, et qui a beaucoup prolongé la récitation dans cette prière (du fait de la présence de Seïdina dans les rangs). Lorsque l’Imam l’a achevée, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) l’interrogea avec les propos précédents.»

-48-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«La bénédiction du plat c’est d’accomplir une prière (Salat surérogatoire et si possible) à l’endroit où on le mange.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «C’est-à-dire le plat d’invitation et d’hospitalité.»

-49-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Marche à l’allure de ton époque.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Entre dans ce sens la parole de l’ignorant qui veut parler au moment qui ne convient pas de ce qu’Allah n’a pas voulu manifester.»

Explication:Il est rapporté par Ibn Hibban, qui l’a authentifié, le Hadith suivant : «Il convient au sensé d’être clairvoyant sur son époque.» Le savant et Mouhadith Hajjouji a commenté dans son épitre «Faydh fadlou Allah el Mountachar» cette parole de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Marche à l’allure de ton époque» en dix-huit aspects.

-50-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Après sa lecture, il ne le prendra pas en considération et ne parlera pas de cette affaire. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«Le magistrat de l’époque a fait battre un serviteur de Seïdina par le témoignage de certains débauchés, puis il l’a fait emprisonner. Lorsqu’il apprit cela, il se rendit auprès de ce magistrat et lui dit :« De quel droit as-tu fait frapper le serviteur ? Tu es injuste. »Il lui répondit : « Les musulmans ont témoigné contre lui. » Seïdina lui dit alors :« Par Allah, il n’y a là que des mécréants et leur frère. »Le magistrat a alors établi un constat d’infraction mettant en cause ces propos-là et envoya un courrier au Sultan, puis il informa Seïdina de ses démarches à son encontre. Seïdina dit au magistrat :« Sache que je n’ai fait ce reproche que suite à l’argument venant du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui-même qui a dit :«…Ne redevenez pas mécréants en frappant vos cous les uns aux autres…»(Rapporté par Boukhari et Mouslim)Et je l’ai dit comme mise en garde»et ensuite tout se déroula tel qu’il l’avait dit avec le Sultan. »

-51-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Vends-les et garde la somme récoltée auprès de toi.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«On lui offrit une boîte à collyre en argent et un Jabadhour en or, il les confia à l’un des juristes parmi ses compagnons en lui disant :« Vends-les… »Ensuite il l’interrogea au sujet du Jabadhour pour savoir qui l’avait acheté, il lui répondit qu’il s’agissait d’un musulman, et il réprouva cela. Alors il ordonna que la somme obtenue par ses deux éléments ne soit dépensée que pour l’entretien de la zaouiya, et c’est ce qu’il fit. »

-53-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Un certain chasseur avait attrapé trois perdrix, il en attacha deux puis sacrifia le troisième et commença à le déplumer, or ses yeux pleuraient à cause d’une maladie. L’une des deux perdrix le regarda et dit à l’autre : « C’est un pauvre homme et son cœur s’est attendri pour nous, il se peut qu’il nous délivre. » L’autre lui dit : « A quoi sais-tu cela ? » Il répondit : « Je viens de voir ses yeux qui pleurent. » Il dit alors : « Regarde plutôt ce que font ses mains et ne regarde pas ses yeux. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il a dit cela en rapport avec une personne qui prétendait à l’amour avec sa langue, alors qu’il faisait le contraire de ce qu’il prétendait. Et bien tout comme les yeux du chasseur ne pleuraient qu’à cause d’une maladie, la langue de ce prétendant n’enjolivait sa prétention avec sa langue qu’à cause d’une maladie intérieure. »

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa adatou-l-Abadiyya   Extrait 12
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 12
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-12/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 12

-55-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Il y avait un Imam qui prenait un salaire pour la prière et qui en faisait l’aumône. Lorsqu’il mourut et que les Anges interrogateurs se présentèrent à lui, ils l’immobilisèrent sans voix et sans plus savoir que répondre jusqu’au point où il fut vraisemblable qu’il allait subir de terribles difficultés. Suite à cela une personne à la belle apparence se présenta et lui dicta les réponses à donner. Puis quand les deux Anges s’en allèrent, il l’interrogea : « Par Allah, qui es-tu ? » Il lui répondit : « Je suis tes œuvres pieuses. » Il lui dit alors : « Mais où étais-tu passé ? » Il lui répondit : « C’est parce que tu prenais un salaire pour ta fonction d’Imam. » Il lui dit : « Je jure par Allah que pas une seule fois au cours de ma vie je ne les ai utilisés pour moi, mais j’en faisais l’aumône. » Il lui avoua alors : « Sache que si tu les avais utilisés tu ne m’aurais jamais vu. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il évoquait la mauvaise chose que c’était de prendre un salaire pour diriger la prière ou toute autre œuvre pieuse comme l’Adhan, le témoignage, l’enseignement de la science et l’émission d’avis juridique (Fatawa).»

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«Cela concerne ceux qui prennent un salaire pour la fonction d’Imamat alors qu’ils ne sont point dans le besoin et il en est ainsi pour les œuvres pieuses. Comme l’exemple d’un Imam qui a pris un congé et qui en passant près de la mosquée à l’heure de la prière se fait interpeller par les orants dans la mosquée : « Viens diriger notre prière ! » et il répond : « Je suis en congé » bien que le groupe soit présent. La règle veut qu’il prie pour Allah, qu’il soit rétribué ou non, et s’il lui vient une rétribution monétaire il doit considérer que cela lui provient d’Allah, c’est ainsi qu’agissaient les pieux ancêtres.»

-57-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Un œuf chez nous en vaut mille autres, quant au poussin il n’a pas d’équivalent »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il l’a dit en évoquant les bienfaits d’Allah en ce qui concerne ce qu’Allah a préparé pour ses compagnons. Il a établi cette comparaison entre eux et ceux des autres disciples parmi les Chouyoukh. Il se peut que « l’œuf » désigne ceux qui n’ont pas eu l’Ouverture et que « le poussin » soit le détenteur de l’Ouverture.»

-58-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Il va survenir à mes compagnons l’effusion spirituelle (Fayda) jusqu’à ce que les gens entreront en masse successive dans notre Tariqa et cette effusion surviendra alors que les gens se trouveront dans les pires situations d’étroitesses et de difficultés. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« Il a voulu dire par cette effusion que nombre de ses compagnons auront l’Ouverture et son époque n’est pas très éloignée ».

Explication:La plupart des savants de la Tariqa ont commenté que ce Fayda représente une période de grande expansion de la Tariqa alors que quelques autres considèrent que cela fait référence à un ou des personnages particuliers. (cf. rubrique : « Vos Questions : N°65 »)

-59-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Répéter la Fatiha dans l’invocation l’annule. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«On lui a demandé une invocation avec la Fatiha, puis quand il l’a faite on lui demanda de la refaire une nouvelle fois, aussi il a évoqué les propos ci-dessus. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : «Le fait de vouloir renouveler l’invocation est comme un doute sur le premier accomplissement, or il est réclamé d’être sûr de l’exaucement conformément à la parole prophétique (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :« Lorsque vous invoquez Allah, ayez la certitude de l’exaucement de votre invocation. »»

-61-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« La consommation du tabac est interdite (haram) et l’origine de cette interdiction est la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui dit :«Tout ce qui provoque un état de faiblesse nuisible est interdit.»Or le tabac est pris en compte dans ce hadith (en raison entre autres de l’accoutumance que provoque le tabac).»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) insistait énormément sur cela, et il soutint les dires de certains maîtres de la Nasiriya qui ont dit que celui qui ne se repent pas de leur utilisation (c’est-à-dire pour le tabac et toute autre substance similaire), il ne mourra pas de la meilleure fin. »(cf. rubrique : « Vos Questions : N°53 »)

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«Le tabac c’est la cigarette : il est rapporté par l’Imam Ahmed et Abou Daoud selon Oum Salama (qu’Allah l’agrée) qui a dit : « Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a interdit tout ce qui enivre et tout ce qui affaiblit nuisiblement. » Ainsi le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a lié ce qui enivre avec ce qui affaiblit…»

-62-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Le verset : «et une multitude d’élus parmi les dernières [générations]»(Sourate 56 L’évènement, verset 40), désigne nos compagnons. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il l’a dit ces propos pour évoquer les bienfaits d’Allah. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«C’est-à-dire que ses compagnons sont inclus dans ce groupe, et il ne fait aucun doute que ses compagnons, ceux qui se conforment à ses recommandations qui forment le sommet de la Loi Divine (Chari’a), font partie des devanciers, si Allah le Très Haut le veut.»(cf. rubrique : Tariqa Tidjaniya – Enseignement – Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya Extraits n°3 :-4-)

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa adatou-l-Abadiyya   Extrait 13
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 13
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-13/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 13

-63-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Trois sont cause de rupture des disciples avec nous : prendre une autre oraison avec notre oraison, la visite des saints et l’abandon des oraisons. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« C’est-à-dire par rejet ou en prenant une autre oraison en même temps, même s’il s’agit d’une oraison qu’il avait précédemment, car l’exclusivité de l’oraison est l’une des conditions dans sa Tariqa. Quant à ses propos sur les saints il s’agit de l’ensemble aussi bien des vivants que des morts. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :« Quant au point de ne pas prendre une autre oraison avec elle, c’est parce que celui qui ne se consacre qu’à une seule chose il la parfait. Quant à la signification de la visite ici, c’est-à-dire le Saint que l’on visite en vue d’obtenir par lui un profit, un bénéfice spirituel et une irrigation de sa part. Il fait l’unanimité auprès des maîtres éducateurs dans l’ensemble des voies spirituelles que celui qui prend d’un Cheikh et se lie à lui pour l’éducation et pour parvenir ainsi par lui à la perfection spirituelle, cela ne peut survenir que s’il s’astreint à demeurer auprès de son éducation, mais si jamais il se détourne de lui pour quelqu’un d’autre il ne pourra jamais atteindre son objectif particulier de sa main.

La signification n’est point de dire que les visites sont illicites ou répréhensibles, d’ailleurs celui qui se contente de visiter ceux dont son Cheikh lui permet la visite, c’est qu’il est convaincu que les visites sont permises. Ses oraisons sont issues de la Sunna et sont conformes à elle, et le fait de délimiter un nombre et un temps ne contient aucune atteinte à la Loi, bien au contraire c’est un bien du fait que les meilleures œuvres comme l’a évoqué le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) sont celles dans lesquelles perdurent son auteur même si elles sont peu. Ainsi le fait de délimiter un nombre et un temps permet à tout à chacun d’assumer ce dont il est capable. Les gens des voies spirituelles octroient ces oraisons sous le statut du vœu pieu, en ce qui est facile à accomplir et conditionné par l’absence de contrainte majeure, aussi celui qui les délaisse commet alors une transgression, car il a été averti qu’il s’agit d’un vœu pieu. »

-67-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« L’assise avec les détracteurs est un poison qui s’inocule sur celui qui reste en leur compagnie. »

Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« Dans ce sens il a été dit :

Choisis pour toi celui qui est obéissant

Car certainement les natures se dérobent entre elles. »

-68-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Ne plaise à Allah que les maîtres de ces serviteurs ne sentent l’odeur du Paradis. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« Il a aperçu certains serviteurs qui étaient négligemment vêtus, aux corps délabrés, aux vêtements usés et alors que c’était l’hiver. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : « Il est rapporté par Tirmidhi et Ibn Majah selon Abou Bakr (qu’Allah l’agrée) : « N’entreront point au Paradis les mauvais maîtres » et les mauvais maîtres sont ceux qui agissent mal envers leurs serviteurs. Dans la chaîne de transmission du Hadith se trouve « Farqad Sanji » qui est un homme de confiance et un dévot mais il y a divergence au sujet de sa mémoire, Ibn Mou’in le considère comme sûr.

Explication:Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) avait plusieurs serviteurs hommes et femmes au sein de sa demeure et il se conduisait envers eux de la plus belle manière. Ils étaient très bien entretenus et cela se reflétait sur eux, bien plus encore que ne l’étaient les serviteurs d’un roi, au point que lorsque les gens les croisaient ils disaient : « C’est certainement l’un des serviteurs de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ». De ce fait, jamais il n’affranchissait ni ne vendait l’un d’entre ceux qui a vécu si convenablement au sein de sa maison, ceci par crainte de leur causer du tort. Il a dit à ce sujet :« Si nous nous séparons de ce serviteur, il perdra les faveurs dont il disposait chez nous et alors nous serons la cause de son malheur. »

Lorsqu’il voulait affranchir des serviteurs, et il le faisait souvent et en grande quantité, il les achetait puis, après avoir établi les documents de vente, il rédigeait immédiatement les actes d’affranchissements sans que ceux-ci ne soient entrés au sein de sa demeure. Ensuite, il octroyait à chaque affranchi une certaine somme d’argent afin de lui permettre de commencer une nouvelle vie. Il lui arriva un jour d’affranchir de cette manière vingt-cinq personnes successives et une autre fois, également dans une même journée, il acquit dix-sept serviteurs qu’il affranchit immédiatement.

Parmi ces personnes l’un demanda :«Où est celui qui m’a acheté puis libéré ?» On informa Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) qui dit :« Emmenez-le moi. »Lorsqu’il se présenta devant Seïdina, ce nouvel affranchi lui demanda :« Est-ce bien toi qui m’as libéré ? »Il lui répondit par l’affirmative, à quoi cette personne lui déclara :« Alors sache que c’est moi qui m’offre à ton service »et Seïdina accepta sa requête. Par sa compagnie et son service sincère envers lui, il obtint de grandes faveurs spirituelles et parmi elles le fait qu’il voyait souvent le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui, lorsqu’il apparaissait, lui disait :«Sache que je suis Mohammed ibn ‘Abdallah, le Messager d’Allah ». Ce serviteur en question n’était autre que le célèbre Sidi Boudjam’a (qu’Allah l’agrée) qui, tout comme l’ensemble des serviteurs de Seïdina, a pris la Tariqa de ses mains et a obtenu l’ouverture des portes de la sainteté.

Il y avait également parmi les serviteurs de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) le noble personnage cité précédemment et aussi Sidi Bilal, Sidi Mess’oud, Sidi Baraka, Sidi Mehdi, Sidi Selim Seghir, Sidi ‘Abdallah…Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) était si soucieux de leur bien-être qu’il maria chacun d’entre eux à l’une des servantes de la maison, et ce souci s’étendait aussi aux animaux domestiques, car il ne laissait jamais un mâle ou une femelle sans lui fournir un partenaire.

-69-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Fais venir nos compagnons demain, si Allah le veut, et tu contracteras le mariage entre Mohamed el Kebir et la fille de mon frère, Fatima, et tu me représenteras pour tous les deux. De même, fais venir Sidi Ahmed ibn Moussa Turki afin de compléter avec sa sœur Hasna et ainsi tu concluras le mariage entre elle et Sidi Mohammed Seghir. »

Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«Elle était à cette époque sous sa tutelle, il ordonna qu’il soit versé en dot à chacune des deux l’équivalent de cinquante rial occidental, deux cafetans l’une en soie et l’autre en laine, ainsi que deux tuniques en lin, et quatre pièces d’étoffe légère en soie épaisse, et une couverture ainsi qu’un grand voile pour se couvrir.»

Explication:Sidi Mohamed el Kebir fut marié à Saïdat Fatima, sa cousine, fille de son oncle Sidi Mohammed surnommé Ibn ‘Omar, petit frère de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), elle vivait à Fès dans la maison de Seïdina qui l’avait prise sous sa tutelle. C’est elle qui lui donna ses deux filles Lalla Roqaya et Lalla Fatima (qu’Allah les agrée toutes deux). Sidi Mohamed el Kebir (qu’Allah l’agrée) ne se remariera qu’après le décès de cette première épouse.

Quant à Sidi Mohamed Seghir (terme signifiant le cadet mais il est plus communément appelé « el Habib ») sa première épouse, qu’il épousa alors qu’il était âgé d’une quinzaine d’années, futSaïdat Hasna fille de Mohamed ibn Moussa Turki. Le père de cette noble dame était parmi les disciples particuliers et estimés de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), toujours à son service. Après la mort de son père, Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) l’a prise elle aussi sous sa tutelle et l’a recueillie au sein de sa maison. Sidi Mohamed el Habib eut une fille avec elle : Lalla ‘Aïcha. Ils furent mariés au mois de Chawwal de l’an 1230 quelques jours seulement avant le décès de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

-71-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Celle qui a les menstrues a le choix dans l’accomplissement du Ouird (ou Lazim) »

Explication:Pendant la période des menstrues, la femme peut choisir de faire ou de ne pas faire son Lazim (et non pas les autres Dhikr telle la Wadhifa, où l’état de pureté est absolument obligatoire). Cela est particulier au Lazim, et si elle décide de ne pas le faire, elle n’a rien à rattraper de ses Lazim non accomplis pendant la période des menstrues. (Cheikh Idriss El Iraqi).

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa adatou-l-Abadiyya   Extrait 14
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 14
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-14/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 14

-73-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Louange à Allah, il atteste sur lui-même, Ahmed ibn Mohamed Tidjani qu’il a pris untel comme aimé, en ce qu’aucun péché ne peut briser et aucune œuvre ne peut séparer, et ce quoi qu’il ait accompli. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« Cette personne avait détourné mille riyals qui faisaient partie de la possession de Seïdina, et les compagnons se mirent à l’humilier à cause de cela. Aussi Seïdina s’est saisi d’un papier et il a écrit : « Louange à Allah, il atteste… » Puis il le lui donna. Et il fut alors envié par tous les gens présents. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :« Cela est ce qui lui revient de droit, il a pris à sa charge de lui pardonner. »

-75-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Prends cela et si tu désires que l’on te rajoute, on te rajoutera. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«L’un de ses jeunes serviteurs a frappé une personne et lui a cassé une dent. L’affaire fut portée devant le juge qui leur dit : « Sidi Ahmed Tidjani est plus en droit que moi pour rendre une sentence sur cet évènement, aussi je vous exhorte à aller le voir. » L’officier les emmena tous deux et ils entrèrent dans la maison de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Celui-ci sortit cinquante-deux grands riyals en disant à la victime :« Prends cela… »Mais il refusa et il dit : « Je lui pardonne pour toi. » Seïdina ne cessa pas de lui demander de prendre et l’autre de répondre à chaque fois : « Je lui pardonne pour toi » jusqu’à ce que finalement il se contenta de prendre deux de ces riyals et de les donner à l’officier. Alors ils retournèrent auprès du juge et l’informèrent de la situation. Il s’exclama en ces termes : « Qu’Allah soit satisfait de Sidi Ahmed, il est le plus apte à rendre justice ». Puis il ordonna à l’homme de se rendre auprès du témoin instrumentaire afin qu’il notifie la reconnaissance d’encaissement et d’acquittement et qu’il l’envoie à Seïdina, qui suite à cela ne fit aucun reproche au jeune serviteur. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«Cela était du fait que le juge connaissait son attachement à la vérité.»

-76-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Sidi Kharabi Taraboulsi qui était un Pôle demanda au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) le droit d’intercéder pour les gens de son époque. Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui répondit :« Tu as été devancé par Mohamed mon fils. »c’est-à-dire Sidi Mohamed ibn ‘Abdallah le Chérif enterré à Wazzan. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« Il fut interrogé sur le sens de la qualification « Le lieu du salut » (attribué à la région de Wazzan) et il évoqua les propos précédents. »(Cf. Extraits 9 n° 41)

-77-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Notre demeure est perpétuelle et héréditaire. »

Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«C’est-à-dire « Dar Miraya » (La demeure des miroirs). Il fut demandé : « Si tu la quittes, qui donc y habitera ? » Il répondit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :« L’un de nos compagnons. »»(cf. Extrait 5 n° 12)

Explication:Après le retour à Allah de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) il laissa comme recommandation que ses deux nobles enfants soient ramenés à ‘Aïn Madhi mais ceux-ci refusèrent par la suite de quitter Fès. Cependant, il survint un incident entre eux et le fils du Sultan. Ce dernier expédia alors une lettre à son père qui s’était retiré à Marrakech, pour l’informer que les enfants de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) voulaient quitter le pays et Moulay Ibrahim demanda à son père ce qu’il allait advenir de laDar Mirayaqu’ils allaient ainsi quitter. Le Sultan (qu’Allah l’agrée) ordonna alors à son fils de remettre cette maison à un Chérif faisant partie de sa famille et cette réponse lui parvint le jour de l’Aïd el Adha (fête du sacrifice).

Moulay Ibrahim envoya donc dire aux enfants de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) qu’ils devaient sortir de cette demeure sur-le-champ, en ce jour même, prétextant des réparations à entreprendre. Ceci les incita alors à retourner dans leurs terres d’origine comme l’avait recommandé leur noble père. Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) avait prédit, avant son décès, que cette demeure leur reviendrait pour toujours et elle fut effectivement rachetée bien plus tard par un disciple de la voie puis offerte à sa noble descendance.

-78-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« La maison qui est bénie est celle qui contient Mabrouka et Moubaraka  »

Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« Il fut dit à Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) que certains d’entre les Chouyoukh ont dit : « La maison qui est bénie est celle qui ne contient ni Mabrouka, ni Moubaraka » aussi a-t-il évoqué les propos ci-dessus. »

Explication:Ces deux nobles dames étaient des servantes que Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a affranchies puis épousées. Elles furent très pieuses et vertueuses et prenaient un grand soin de leur noble époux qui les tenait en haute estime. Ces deux femmes bénies donnèrent à Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) les deux perles rares qui, de ses dix enfants, sont les seuls qui survécurent à leur noble père et dont l’un est l’origine de toute la descendance bénie, Sidi Mohamed el Kebir et Sidi Mohamed el Habib (qu’Allah les agrée tous deux.)

-79-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« L’évocation de cent Salat Fatihi le soir du vendredi lorsque les gens dorment est une expiation de quatre cents années. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :« Ce genre de propos et ce qui s’y assimile repose entièrement sur l’espérance et la bonne opinion envers Allah, et sa condition est d’être accepté et de mourir avec la foi. »

-80-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« L’évocation du vendredi après le ‘Asar –c’est-à-dire le Heïlala- si son temps d’accomplissement est dépassé, il ne peut pas être rattrapé (Qada). »

Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« Et cela contrairement au Ouird (Lazim) et à la Wadhifa qui doivent toujours être rattrapé. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :« En effet pour le Lazim et la Wadhifa il est émis le vœu (en prenant la Tariqa) qu’ils doivent être rattrapé ce qui n’est pas les cas du Heïlala, or il est un devoir de se conformer à son vœu pieux. »

Explication:L’un des grands savants et Connaissants de cette Tariqa, Sidi Hassan Ba’qili (qu’Allah l’agrée) a dit :« L’oraison évoquée avant son heure est nulle, l’oraison évoquée durant le temps de nécessité, sans contrainte, fait partie des grandes fautes dans la Tariqa, l’oraison évoquée après ses heures d’accomplissements (préférable et de nécessité) fait partie des mauvais Adeb et de la désobéissance envers l’ordre du Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret). »

-81-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :« L’évocation du Ouird (Lazim) le soir équivaut à cinq cents fois son évocation le jour, et c’est ainsi avec toutes les œuvres de bien. »

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa adatou-l-Abadiyya   Extrait 15
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 15
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-15/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 15

-82-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Le dhikr au sein d’un rang est meilleur que celui accompli à l’écart du rang en raison de la parole du Très Haut :« Allah aime ceux qui combattent dans sa voie en rang serré, pareils à un édifice renforcé. »(Sourate 61 Le rang, verset 4) »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«Il a dit cela, car les gens ne voulaient pas entrer dans l’assemblée de dhikr le jour du vendredi. Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) les encourageait à s’installer dans les rangs, en raison de l’amour d’Allah réservé à celui qui le fait»

-83-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Les péchés commis à l’encontre des Chouyoukh ne sont pas pardonnés. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«Une certaine personne qui prétendit avoir pris son oraison s’opposait à lui dans l’objectif de lui nuire. Lorsqu’il constata cela de lui il informa de sa perdition, puis quand il fut dit à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) qu’il s’était repenti, il ajouta les propos ci-dessus.»

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :« Parmi les conditions de validité du repentir il y a le pardon de celui qui est lésé dans son droit. De plus l’impiété envers le père spirituel est similaire à l’impiété envers les parents corporels et le commandement ordonnant la bonté filiale s’étend à l’ensemble. »

Explication:Le manque de respect et de bienveillance envers les liens de parenté aussi bien naturel que spirituel constitue les pires péchés en Islam et dans la voie, précipitant la perdition en ce monde et en l’au-delà.

Il est rapporté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«La satisfaction du Seigneur se trouve dans la satisfaction des parents et la colère du Seigneur se trouve dans la colère des parents.»(Rapporté par Boukhari dans «Adeb Moufrid» selon ‘Abdallah ibn ‘Omar)

Il est rapporté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Il n’y a pas un musulman qui a ses parents musulmans et qui se conduit bien avec eux dans l’espoir de la récompense sans qu’Allah ne lui ouvre deux portes – c’est-à-dire du Paradis. S’il n’en a qu’un alors c’est une porte. Et si l’un d’eux est en colère alors Allah ne sera pas satisfait de lui jusqu’à ce que son parent le soit. »On demanda :« Et même si (le parent) s’est comporté injustement envers lui ? »Il répondit :« Oui, même s’il (le parent) s’est comporté injustement envers lui. »(Rapporté par Boukhari dans «Adeb Moufrid» selon Ibn ‘Abbas)

Il est rapporté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« La Miséricorde ne descend pas sur des gens parmi lesquels se trouve celui qui a coupé ses liens de parenté. »(Rapporté par Boukhari dans «Adeb Moufrid» selon ‘Abdallah ibn Abi Aoufa.)

Il est rapporté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Celui qui coupe ses liens de parenté ne peut entrer au paradis. »(Rapporté par Boukhari dans «Adeb Moufrid» selon Joubeïr ibn Mat’am)

Il est rapporté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Il n’y a pas de péchés qui méritent plus la précipitation sur son auteur de la punition par Allah en ce monde, avec ce qui lui est réservé dans l’au-delà, que la coupure des liens de parenté et l’irrespect. »(Rapporté par Boukhari dans «Adeb Moufrid» selon Abi Bakra)

-84-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« C’est en cette fameuse année où est survenu le prodige de la vision. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« Il lui fut demandé : «Qu’est-ce que lavision?» Il dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :«Le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) m’a dit :« Celui qui te verra le jour du vendredi et du lundi, il rentrera au Paradis sans jugement et sans châtiment […]»comme cela est rapporté dans son intégralité dans le livreDjawahirou-l-Ma’ani.

Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ajouta :« Je me trouvais à Chellala (localité proche de Boussemghoune) quand un homme vint me demander : « Nous avons entendu dire que celui qui te voit le vendredi et le lundi, il rentrera au Paradis sans jugement et sans châtiment… Est-ce que cela est vrai. » Je lui dis : « C’est la vérité.» Il me demanda : « Même si celui qui te voit est altéré ? » Je lui dis : « M’a-t-il vu ? » Il répondit : « Oui » Je lui dis alors : « Et bien lui aussi il y entrera. »On a interrogé Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur le sens d’altéré, il répondit :« C’est une personne qui manque beaucoup de rectitude. »Celui qui ne croit pas en cette promesse il ne peut bénéficier de cette faveur. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : « Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Le feu ne touchera pas un musulman qui m’a vu ou qui a vu celui qui m’a vu »(Rapporté par Tirmidhi dans sesSunanetDhiya El Maqdasiet sa chaîne authentique). Et les pieux ancêtres (Salaf Salih) l’interprétaient dans son premier sens et ils en espéraient certes une grâce. En effet, Talha (qu’Allah l’agrée) a dit :«J’ai vu Jabir.»et Moussa a dit :«J’ai vu Talha. »et Yahiya a dit :«Moussa m’a dit : « Tu m’as vu et nous espérons d’ALLAH. »»

Ainsi, tout musulman qui meurt en état d’Islam et qui l’a vu (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ou a vu celui qui l’a vu, il bénéficie de cette promesse et atteindra cette bonne annonce grandiose, s’il plaît à Allah le Très Haut. Et le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Celui qui me voit en songe, m’a vu (réellement), car Satan ne peut pas prendre mon apparence ».Alors qu’en est-il de ceux qui l’ont vu à l’état de veille parmi les Aouliya ?! Et il n’y a aucune attention à prêter à celui dont l’avis réprouve la vision à l’état de veille, car il se trompe et il n’a aucune preuve pour appuyer sa réprobation.

De plus, personne ne peut se croire préservé par cela, car elle est conditionnée par le fait de mourir avec la foi, or l’affaire de l’issue du terme de notre vie est du domaine de l’inconnu. Comme ont dit les Connaissants au sujet des bonnes annonces de ce genre :« Elles nous réjouissent, mais ne nous leurrent pas »ainsi ils ne se reposent point sur cela. Ce genre de bonnes annonces qui surviennent pour les Aouliya se fondent sur le fait que ceux qui les verront avec amour et respect alors cet amour les conduira à vouloir les suivre et se purifier des désobéissances.

Il a été rapporté à ce sujet qu’un gouverneur avait entendu parler d’Abou Yazid Bistami, il l’aima et voulut le rencontrer, il voyagea pour le visiter or il était décédé. Il demanda :« Y a t’il quelqu’un qui a connu et rencontré Abou Yazid ? »On lui désigna alors un homme âgé qui était présent non loin de là et qui fut l’un de ses compagnons, le gouverneur lui demanda :« As-tu entendu quelques-uns de ses propos ? »Il répondit :« Oui en effet, il a dit : « Celui qui m’a vu, le feu ne le touchera pas.» »Le gouverneur fut étonné et lui dit :«Comment Abou Yazid a pu dire cela alors qu’Abou Jahal a vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et pourtant le feu le brûlera ? »Cette personne expliqua au gouverneur :« Abou Jahal n’a pas vu le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), il a vu l’orphelin d’Abou Taleb, s’il avait vu le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) le feu ne l’aurait pas brûlé. »C’est-à-dire qu’en fait il ne l’a pas vu avec respect et amour, car s’il l’avait vu avec ce regard alors l’amour conduit à l’obéissance.

Ainsi le sujet évoqué par Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) n’est pas la seule vision en elle-même, mais c’est la vision particulière qui incite au bon suivi. Les jours du lundi et du vendredi étaient deux jours où il se réunissait avec ses compagnons pour des assemblées de science, d’exhortations et de guidance, ce qui conduit à la science et à sa mise en œuvre pour le retour à Allah. »

-85-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Celui qui me donne quelque chose, pour moi, il lui sera donné le malheur. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« Il (qu’Allah sanctifie son précieux secret) était en train d’évoquer le sujet du don et de son acceptation, qu’ils ne devaient s’effectuer que par Allah et pour Allah. Celui qui donne pour autre qu’Allah le Très Haut ou qui accepte pour autre que Lui, alors celui-là ne récoltera que le malheur, ensuite il a évoqué les propos ci-dessus. »

-86-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Celui qui a préféré passer la nuit en compagnie d’autres que nous, alors que nous passions la nuit ensemble, cela constitue une séparation qui ne permet plus d’autres rencontres. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« Il a dit cela car c’est par l’autorisation du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qu’il passa la nuit en leur compagnie. Cela fut adressé à l’un de ses compagnons qui passa la nuit avec des personnes étrangères alors que Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) passa la nuit auprès de ses compagnons. »

-87-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Que celui qui désire faire passer avec lui dans l’au-delà le profit de son argent, sans rien en laisser, alors qu’il ait une grande famille et qu’il dépense pour eux. »

-88-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« J’ai vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui répétait plusieurs fois la Fatiha au cours de la prière de Chaf’ et de Witr. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« Il fut interrogé au sujet de la raison pour laquelle il la répétait plusieurs fois au cours des ces prières-là, aussi a-t-il mentionné les propos ci-dessus. En fait il la répétait onze fois et de même pourEl Qadr(Sourate 97) et cela dans chacune des unités de prière (Rak’a) de Chaf’ et Witr. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :« Selon Anas ibn Malik (qu’Allah l’agrée) il a dit que le Messager d’Allah a dit  (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui :«Les prophètes (sur eux la paix) sont vivants dans leurs tombes, ils prient.»(Rapporté par Abou Ya’la et El Bazzar, et les transmetteurs de la chaîne d’Abou Ya’la sont sûrs.)

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Je suis passé près de Moussa la nuit de mon Ascension vers une dune rouge et il se trouvait debout dans sa tombe en train de prier »(Rapporté Mouslim dans son Sahih)

Il faut savoir que les savants parmi les pieux ancêtres considéraient la divergence dans les branches secondaires de la religion comme valable à toutes les époques.

Explication:Le célèbre Fqih Kensoussi (qu’Allah l’agrée) a mentionné dans l’une de ses lettres que Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), bien qu’il savait qu’il est méritoire de réciter au cours de Chaf’ et Witr les Sourates « Les Infidèles – 109 », « Al Ikhlas – 112 » et « Le Très Haut – 87 », a choisi de réciter au cours de Chaf’ et Witr ce qui renferme un surplus de mérite.

En effet, la Fatiha contient les lettres secrètes du Nom Suprême et la Sourate El Qadr en contient dix d’entre elles, or rien ne surpasse en récompense la valeur du Nom Suprême. Il nous a été rapporté aussi par le regretté savant, unique en son temps, Cheikh Idriss el ‘Iraqi que Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ajoutait dans chacune des prosternations de Chaf’ et Witr la récitation d’une Djaouharatou-l-Kamel, ce qui au total faisait six Djaouharatou-l-Kamel, et il ajoutait la septième au cours de la dernière posture d’assise juste avant de faire la salutation de clôture. La raison est qu’il voulait clôturer sa prière en présence du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui lui a assuré qu’au bout de la septième récitation de la Djaouharatou-l-Kamel, son esprit béni (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ainsi que celui des quatre Khalifes (qu’Allah les agrée) viennent en présence de l’évocateur.

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa adatou-l-Abadiyya   Extrait 16
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 16
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-16/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 16

-89-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« J’ai ôté l’autorisation pour la récitation de la Fatiha avec l’intention du Nom Suprême. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il a dit cela à l’approche de son décès, ensuite il ne l’a autorisé que pour un groupe particulier, selon un mode particulier et un nombre particulier.»

-90-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Un seul homme d’entre ce groupe est apparu. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« Il a dit ces propos après avoir évoqué l’existence d’un groupe particulier parmi ses compagnons qui, si on regroupait l’ensemble des Pôles de cette communauté, leur ensemble n’équivaudrait pas à un cheveu de l’océan spirituel d’un seul d’entre eux, ni même une goutte. Il a informé que cet homme qui est apparu est de père et de mère originaire de Fès, mais sans le divulguer et en le dissimulant même entièrement, jusqu’à ce qu’il dise qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Par Allah, il ne peut être connu ni en ce monde ni en l’au-delà. » »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«Il s’agit d’un groupe particulier d’entre les compagnons de sa voie qui ont une supériorité particulière. Ils font partie des plus grands Connaissants et maîtres éducateurs. Ces propos qui s’expriment dans un sens général ne s’appliquent que dans un sens particulier. En effet, il ne faut pas se méprendre en pensant qu’il a voulu par là affirmer sa supériorité et celle de ses compagnons par rapport au degré des compagnons du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), cela est très clair dans ce domaine des particularités. Le Juste ne critique pas, mais considère cela parmi les propos extatiques qui surviennent aux Chouyoukh lorsqu’ils sont submergés d’un état intense. Or il est réclamé de toujours avoir une bonne opinion de chaque musulman, car le critère de base est la présomption d’innocence.»

Explication:Sidi ‘Arbi ben Sa-ih (qu’Allah l’agrée) fut interrogé sur cette seule personne qui était apparue à son époque et originaire de Fès comme l’a mentionné Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Il répondit (qu’Allah l’agrée) :« Par cette insinuation, il ne veut pas désigner la ville de Fès, mais il insinue en fait par la mère « la Tariqa » et par le père « l’esprit de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) »»

-91-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Il est là-bas, dans le Paradis ‘Iliyine »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« Il fut interrogé au sujet de l’endroit où se trouvait un homme parmi ses compagnons qui mourut. Il répondit : «Il est là-bas» On lui demanda : « Où cela ? », il répliqua (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Dans le Paradis ‘Iliyine.». En effet, il était habituel que ce compagnon lorsqu’il demandait une invocation à Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), il la lui demandait en ces termes : « Ô mon maître, qu’Allah nous mette là-bas. » Et Seïdina invoquait alors pour lui en disant : «Qu’Allah te mette là-bas. » Il voulait dire par « là-bas » le Paradis ‘Iliyine.

-92-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Allez accomplir la prière avec les gens. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« Il eut une excuse juridique par laquelle il dût délaisser l’accomplissement de la prière du vendredi avec les gens. Lorsque certains compagnons constatèrent cela, ils voulurent prier le Dhohr avec lui, il leur répondit par les propos ci-dessus. Plus tard il les laissa accomplir le Dhohr avec lui. Ensuite, après un certain temps, ils lui demandèrent s’ils devaient partir prier (Djoumou’a) avec les gens ou bien continuer à prier le Dhohr, il leur répondit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Ni je ne vous dis d’aller prier avec les gens, ni de délaisser la prière avec eux.» Il continua à faire le Dhohr (à la place du Djoumou’a) jusqu’à son décès. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«Ne furent concernés que ceux d’entre ses compagnons qui eurent également une excuse juridique ne leur imposant pas l’accomplissement du Djoumou’a, mais leur laissant le choix. Quant à ceux d’entre eux pour qui cela s’imposait, il leur ordonnait d’aller l’accomplir avec les gens.»

-93-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Allez donc à la Zaouiya pour prier sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« Cela fut à l’occasion des jours de commémoration de la naissance du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) »

Explication:Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) recommanda à ses compagnons (qu’Allah les agrée) de célébrer le Maouloud. Il a été rapporté par Sidi hajj ‘Abdelwahhab ibn el Ahmar (qu’Allah l’agrée) : «Nous nous dirigeâmes vers la demeure de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) au cours de la noble nuit de la célébration du Maouloud. C’était notre habitude lors des différentes célébrations religieuses, après la tombée de la nuit, cela afin que l’on sache ce qu’il nous ordonnerait de faire au cours de cette nuit bénie. De même, nous n’avions point fait de préparatifs dans la Zaouiya concernant les lanternes, les bougies et autres, car nous l’avions fait lors de la célébration de la vingt-septième nuit du Ramadan or Seïdina nous avait ordonné d’aller les éteindre et de fermer la Zaouiya. Ainsi, nous avions redouté qu’il ne fasse de même au cours de cette nuit donc nous n’avions rien préparé au cours de cette nuit-là. Cependant, lorsque nous nous apprêtâmes à le quitter il nous demanda (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Où vous dirigez-vous ?»

Nous répondîmes : «Chez nous.»

Il dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «N’allez-vous pas à la Zaouiya ?»

Nous dîmes : «Pour quoi faire, ô mon maître ?»

Il dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Il s’agit de la noble nuit de célébration, allez-y et vivifiez cette nuit par la prière sur lui et son éloge (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), récitez-y le Hamziya de Boussaïri.»

Sidi hajj ‘Abdelwahhab ibn el Ahmar (qu’Allah l’agrée) demanda : «Ô mon maître, devons-nous réciter le Hamziya en chantant à voix haute comme le font les chanteurs religieux avec elle ou autre ?»

Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui dit : «Faites-le de cette manière.»

Sidi hajj ‘Abdelwahhab ibn el Ahmar (qu’Allah l’agrée) lui demanda ensuite : «Ô mon maître, lorsque nous aurons fini devons-nous réciter des formules d’évocations ou non ? (c’est-à-dire à la façon dont est accompli le dhikr du vendredi)»

Il dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :«Non ne faites pas cela, car cette nuit est faite pour prier sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et accomplir des chants élogieux et non pour autre chose, ce n’est pas le moment d’y accomplir le dhikr.»

-94-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Allez éteindre les lanternes puis fermez la Zaouiya. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :« Ses compagnons avaient illuminé la Zaouiya lors de la vingt-septième nuit du Ramadan, comme cela se faisait habituellement dans les mosquées de la région, jusqu’à excéder dans le nombre de lanternes, puis ils l’en informèrent et il leur déclara les propos ci-dessus. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : «En fait cela n’a concerné que cette nuit particulière en raison de ce qu’il avait vu à l’occasion. Par la suite il n’a pas agi ainsi et ce qui est reconnu c’est que cette nuit fut célébrée aussi bien de son vivant qu’après son décès. Il est possible que la nuit en question, celle où il défendit la célébration au cours du vingt-sept, ne soit pas la nuit du Destin mais qu’elle fût déjà passée. J’ai assisté moi-même à cette nuit du vingt-sept l’année 1356 à Fès, au cours de laquelle le Qoran fut clôturé pendant la prière qui dura jusqu’à l’aube.

Ce fut sur ces dernières œuvres-là que Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) laissa ses compagnons. Que ceux qui prétendent que les dignitaires Tidjani ne se préoccupent que de se consacrer à la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) au détriment de la récitation du Qoran prennent donc cela en compte, car ils sont bel et bien des Gens du Qoran, et qu’il a été fortement recommandé par Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) que le minimum que doit réciter celui qui mémorise le Qoran c’est deux Hizb journaliers.»

Explication:Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) à travers ce refus montra à ses compagnons l’importance de ne pas tomber dans les excès que l’on pouvait constater dans la plupart des mosquées, sans prendre en compte la sacralité de ces lieux.

Il a été rapporté par Sidi ‘Arbi ibn Sa-ih (qu’Allah l’agrée) :«Sidi Taïeb Sefiani m’a rapporté : « Nous étions en train de laver les lanternes en journée et nous préparions tout le nécessaire utilisé par les mosquées au cours de cette nuit du vingt-sept de Ramadan, ensuite nous partîmes en groupe jusqu’à la demeure de Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Dans sa maison on nous présenta un repas que nous mangeâmes, puis Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sortit à nous et il se mit à nous parler, jusqu’au moment où l’un d’entre nous voulut se rendre à la Zaouiya et il dit : « C’est l’heure » c’est-à-dire l’heure pour allumer les lanternes.

Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) nous dit alors :«Où devez-vous aller comme ça ?»

Nous lui répondîmes : « Ô Sidi, à la Zaouiya. »

Il nous demanda (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Et pour quelle raison voulez-vous vous y rendre ?»

On répondit : « Ô Sidi, il s’agit de la nuit du Destin, la vingt-septième nuit et nous y avons allumé des lanternes. »

Il nous dit :«Allez éteindre les lanternes puis fermez la Zaouiya, puis ramenez-moi les clefs.»

Certains lui dirent : « Ô Sidi nous voulions y prier au cours de cette nuit. »

Il répondit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :«Que celui d’entre vous qui veut prier au cours de cette nuit qu’il le fasse chez lui. Allez éteindre les lanternes puis fermez la Zaouiya et ramenez-moi les clefs, car au cours de cette nuit à notre époque on ne constate que des actes répréhensibles et des excès d’amusements.»

Ses compagnons se rendirent jusqu’à la Zaouiya, ils éteignirent les lanternes puis ils ramenèrent les clefs à Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret), ils le trouvèrent en train d’attendre devant la porte de sa maison.»

Ainsi Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) veilla à ce que ces excès qui agitaient le commun des gens en cette période ne touchent point sa Zaouiya bénie et que les gens ne viennent pas la souiller de leurs agissements. Il a été rapporté à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) qu’au cours de cette nuit les femmes passaient la nuit dans la mosquée de la Qarawiyyine et qu’elles poussaient des youyous lorsque le Qoran était clôturé. Il demanda : «Et combien d’entre elles y passent la nuit ?» On lui dit : «Environ trois cents ou moins.» Il dit : «Est-ce qu’elles sont toutes en état de pureté et n’allaitent pas ?» On lui répondit : «En fait elles prennent avec elles de quoi nettoyer les impuretés des enfants.» Il dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Cette mosquée a été altérée, on se doit de la laisser.»

Ensuite, pendant environ quatre mois ni lui ni ses compagnons ne se rendirent dans cette mosquée pour accomplir la prière et ce jusqu’à ce qu’Allah le Très Haut inspira au haut fonctionnaire de la ville de la replâtrer et de changer les tapis, dès lors en apprenant cela Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) comme à son habitude se rendit dans cette mosquée pour y accomplir son Djoumou’a.

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa adatou-l-Abadiyya   Extrait 17
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 17
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-17/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 17

-95-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Va donc apprendre un métier pendant que tu es jeune. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«Il a dit cela à un étudiant qui avait pris de lui les Oraisons et qui restait assis sans rien faire. Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui a dit :« Va à ton travail »et il lui répondit : « Je n’ai pas de travail, je suis étudiant », alors il lui a dit les propos ci-dessus. Il était courant que Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) incite ses compagnons (qu’Allah les agrée) afin qu’ils enseignent une profession à leurs enfants, ceci après l’apprentissage de ce qui est possible du Qoran ainsi que l’écriture et afin qu’ils ne soient pas délaissés. »

-99-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Notre cachet est Mohammadien, il couvre tout ceux qui prennent notre Ouird et alors l’intercession leur est assurée à l’instant même, ainsi que pour leurs parents. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«Cela est pour ceux qui ont été inscrits parmi les gens de la félicité et cela fait partie des bonnes annonces qu’Allah inspire aux vertueux. Mais on ne se repose pas sur cela, car il est nécessaire d’œuvrer.»

Explication:Ibn Mas’oud (qu’Allah l’agrée) rapporte :« Le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), et c’est lui le véridique et le digne d’être cru, nous a fait ce discours :«On consacre quarante jours à la création de l’un de vous dans le ventre de sa mère pour en faire une goutte de liquide. Puis on en fait une masse accrochée dans la même période. Puis on en fait un bol de mastication dans la même période. Puis on lui envoie l’Ange qui insuffle en lui l’esprit et l’on prédétermine pour lui quatre choses : sa subsistance, la durée de sa vie, la valeur de son œuvre et sa prédestination, soit en Enfer, soit au Paradis. Par Celui en dehors de qui il n’est point de dieu, l’un de vous fait certainement l’œuvre des gens destinés au Paradis jusqu’à ce qu’il ne reste plus qu’une coudée entre lui et le Paradis et voilà que sa prédestination le devance, il commet alors un acte de ce que font les gens de l’Enfer et il y entre. Et l’un de vous fait certainement l’œuvre des gens voués à l’Enfer jusqu’à ce qu’il ne reste plus qu’une coudée entre lui et l’Enfer et voilà que sa prédestination le devance, il fait alors un acte de ce que font les gens du Paradis et il y entre». (Sahih – Authentique)

Selon ‘Ali (qu’Allah l’agrée) le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Il n’y a pas un être qui respire sans qu’Allah ne lui inscrive son emplacement au Paradis et en Enfer, et sans qu’Il ne soit inscrit parmi les gens de l’infortune ou ceux de la félicité. »

On lui demanda :«Ne devons-nous pas alors nous en remettre à la providence ?»

Il dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui):« Non, œuvrez sans vous reposer sur la providence, car chacun se voit facilité dans ce pour quoi il a été créé, les gens de la félicité se voient aidé dans les œuvres des gens de la félicité, et les gens de l’infortune se voient aidé dans les œuvres des gens de l’infortune. »(Ahmed, Boukhari et Mouslim, Abou Daoud, Tirmidhi). Sahih – Authentique.

-100-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Notre cachet superpose tous les cachets, et aucun autre cachet ne peut le superposer. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : «Car ceux qui prennent sa Tariqa s’engagent à l’exclusivité envers elle, et certainement celui qui se détache de tout pour accomplir une chose, il la parachève ».

-101-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Notre Tariqa abroge toutes les autres voies et les annule, mais aucune voie ne peut s’insérer dans notre voie.  »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«Le croyant ne se restreint qu’à ce dont il s’est restreint par lui-même, et ce qui n’est pas du domaine de l’obligatoire est du domaine du méritoire. Ainsi, si le croyant fait un vœu pieux dans un acte méritoire, il se doit nécessairement de l’honorer. Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Les croyants sont définis par leurs engagements».

Les voies spirituelles vers Allah sont en fait des œuvres surérogatoires tirées du domaine de l’adoration légiférée qu’Allah Exalté a ordonné d’accomplir. Tout ce qui va à l’encontre de la législation Divine ne peut en aucun cas devenir une voie permettant l’approche vers Allah. Car l’approche vers Allah est délimitée par l’accomplissement de ce qui est obligatoire avec en plus l’ajout d’œuvres méritoires à ce qui est exigé dans le domaine de l’obéissance. Ces œuvres surérogatoires ne sont pas obligatoires à la base, cependant si le musulman fait un vœu pieux dans ce qu’il peut accomplir, alors cette œuvre surérogatoire devient une obligation par le vœu pieux – que ce soit une prière, un jeûne, une récitation Coranique, une évocation, des formules de glorifications ou la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

De ce fait, celui qui s’engage dans une voie et qui fait lui-même le vœu pieux pour ses oraisons qui sont méritoires, en ce qu’il est capable de faire, alors il ne fait aucun doute que cela devient pour lui un engagement qu’il doit respecter conformément à la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :«Celui qui fait le vœu d’une obéissance envers Allah, il se doit de Lui obéir en cela. Et celui qui fait le vœu dans une désobéissance, il ne doit pas Lui désobéir.»Ainsi que ce qui a été authentiquement rapporté de lui (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lorsqu’une femme l’interrogea au sujet de l’une de ses sœurs qui était morte sans avoir pu s’acquitter du vœu pieux qu’elle avait fait, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui répondit :«Si ta sœur était redevable d’une dette est-ce que tu l’acquitterais ?»Elle répondit : «Oui» Il lui dit alors :«Sache que les dettes envers Allah sont encore plus en droit d’être acquittées.»

Et Allah le Très Haut dit :«(7) Ilsaccomplissent leurs vœuxet ils redoutent un jour dont le mal s’étendra partout (8) et offrent la nourriture, malgré son amour, au pauvre, à l’orphelin et au prisonnier, (9) (disant) : « C’est pour le visage d’Allah que nous vous nourrissons : nous ne voulons de vous ni récompense ni gratitude. (10) Nous redoutons, de notre Seigneur, un jour terrible et catastrophique » (11) Allah les protégera donc du mal de ce jour-là, et leur fera rencontrer la splendeur et la joie (12) et les rétribuera pour ce qu’ils auront enduré, en leur donnant le Paradis et des [vêtements] de soie.» (Sourate 76 L’homme, versets 7 à 12).

Ce qu’il faut comprendre ici c’est que celui qui n’honore pas son vœu pieux Allah ne le protégera pas de ce jour-là. Aussi celui qui s’engage à certaines oraisons particulières exclusivement, sans mélange – car celui qui se détache de tout pour accomplir une chose, il la parachève- celui-là se doit de remplir cet engagement qu’il a pris sur lui-même conformément à la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :«Les croyants sont définis par leurs engagements».

Quant à celui qui prend une voie mais sans faire le vœu pieux pour ses oraisons et sans s’engager à l’exclusivité envers elle, celui-là a une grande marge de manœuvre du point de vue de la Loi. De ce fait, celui qui y chemine et veut la quitter pour en prendre une autre, il le peut, car toutes les voies sont méritoires et sont des liens vers Allah. Dans les voies, à l’époque de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), personne ne s’engageait par un vœu pieux prit sur lui-même, c’est pour cette raison que chaque cheminant pouvait la quitter pour une autre s’il le voulait. Quant à sa voie (qu’Allah sanctifie son précieux secret), considérant que celui qui voulait la prendre se devait de s’engager par le vœu pieux pour ses oraisons et à l’exclusivité envers elles, dans ce cas il ne lui était pas permis dans le domaine de la Loi de la quitter pour une autre. Tout cela est du domaine de ce qui est recommandé ».

Explication:Ces propos de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ne veulent point insinuer que toutes les autres voies spirituelles sont désormais devenues caduques depuis l’apparition de cette Tariqa Mohammediya, mais seulement que l’entrée au sein de cette noble voie implique l’exclusivité envers elle, sans mélange. Il était courant que lorsqu’une personne venait lui réclamer l’autorisation pour sa Tariqa, il demandait au postulant : «As-tu une autre Oraison (d’une autre Tariqa) ?» Si la personne répondait par l’affirmative, il lui disait alors (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Cela t’est suffisant.» Si la personne insistait malgré tout pour prendre de lui, il lui disait alors (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Si c’est ce que tu veux, tu dois alors délaisser ce que tu as déjà.»

Ni Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), ni ses compagnons (qu’Allah les agrée tous), ni les savants qui ont parcouru véritablement cette voie n’ont affirmé que seule cette voie est valide et que les autres voies sont désormais caduques, c’est une interprétation erronée sans aucun fondement. (Cf. : « Vos questions N°42 »)

Le grand Connaissant et compagnon de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), le Cheikh el Islam de Tunisie Sidi Ibrahim Riyahi (qu’Allah l’agrée) a écrit ceci :«[…] il n’y a que l’ignorant dans le domaine de la Haqiqa et de la Loi pour critiquer une autre voie que celle à laquelle il fait partie parmi les voies des Chouyoukh, car toutes les voies sont des guidées d’Allah. Celui qui, dans la science d’Allah, a été devancé pour être Qadiri il en sera ainsi ou pour être Chadhili il en sera ainsi, ou pour être Rahmani il en sera ainsi, mais seulement certaines voies sont meilleures que d’autres […]»

-102-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Notre voie est la voie de la grâce à l’état pure, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) me l’a donné sans intermédiaire, de lui à moi, à l’état de veille et non en songe. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : «Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Celui qui me voit en songe m’a réellement vu, car le Démon ne peut pas prendre mon apparence. »Or ce qui est de règle pour sa vision en songe est aussi de règle pour sa vision à l’état de veille. Ainsi, si ce que l’on a vu de lui (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est conforme à ce qu’il a enseigné de la Loi, alors il est permis de le mettre en pratique, sans divergence auprès des savants.

Quant à la divergence sur la possibilité de voir le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en état de veille cela est connu, d’éminents savants, dont on ne peut douter ni de leur religion ni de leur science, l’ont attesté. Il suffit de mentionner dans ce cas l’Autorité Ibn Abi Jamra ; il est une référence incontestable sur l’évidence de la possibilité de cette vision. Son titre d’ « Autorité » (Hafidh) est un argument indéniable sur tous ceux qui n’ont pas ce titre, et ceux qui contestent cela n’ont aucune preuve convaincante pour rendre cela impossible.

Les oraisons de la Tariqa se restreignent à la demande de pardon (Istighfar), à la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), à la parole « Il n’y a point d’autre dieu qu’Allah », à l’évocation, à la lecture du Qoran, à la prière, au jeûne, à l’aumône, à la lutte contre les passions, à la glorification et la louange.»

Complément:Parmi les références à l’autorité indiscutable au sein des Gens de la Sunna, et qui, lorsqu’il est cité dans un avis, cela quelle que soit la discipline, que ce soit dans le domaine de l’exégèse, du Hadith, de la jurisprudence, de la langue arabe, de la démonstration etc., devient alors un argument reconnu et appuyé par tous les savants authentiques quelques soient leurs écoles, et dont les écrits abondants sont d’une richesse et d’une érudition rarement égalées et qui figurent dans toutes les bibliothèques des plus grands savants, il y a le Cheikh et Hafidh Jalaldin Souyouti (qu’Allah l’agrée). Il a obtenu des diplômes de plus de cent-cinquante savants parmi les plus illustres et notamment de l’autorité et maître des Gens du Hadith Ibn Hajr, et il a également recueilli aussi la science d’environ six cents Chouyoukh.

Il a été rapporté dans «Kaoukab Sa-irat» que Cheikh Abdelqadir Chadhili (qu’Allah l’agrée) a rapporté que l’imam Souyouti lui a dit :« J’ai vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à l’état de veille et il m’a interpellé en ces termes : « Ô Cheikhou-l-Hadith » Je lui demandais alors : « Ô Messager d’Allah, suis-je parmi les Hôtes du Paradis ? » Il dit  (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Oui» Je lui demandais : « Sans subir de châtiment » Il dit  (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «C’est effectivement ce que tu as.»

Cheikh Abdelqadir ajouta :« Je lui demandais : « Ô Sidi, combien de fois as-tu-vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à l’état de veille ? » Il me répondit : « Plus de soixante-dix fois. »»

Et suite à ces visions, il a écrit son livre corroborant cette possibilité «Illumination de l’obscuritésur la possibilité de la vision du Prophète et de l’ange. »(Tanwir el Halak fi Imkan rouyat Nabi wal Malek)

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa adatou-l-Abadiyya   Extrait 18
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 18
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-18/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 18

-103-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Il y a un groupe d’entre nos compagnons, si les grands Pôles de cette communauté se rassemblaient, ils n’atteindraient pas un seul cheveu de l’océan de l’un d’entre eux. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«On a précédemment évoqué (cf. « Extraits N°16 » : 90) qu’il s’agit d’un groupe d’entre ses compagnons qui ont un surplus de particularités et qui font partie des plus grands Connaissants et maîtres éducateurs. »

-104-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Le lettré est comme le loup, de lui on ne tire ni laine ni lait. Quant au commun il est comme la brebis, d’elle provient la laine, l’agneau, la graisse, le lait et d’elle provient la viande. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«Le lettré ici désigne une catégorie d’entre eux, il s’agit des individus qui sont pétris de doute et de querelles parmi ceux qui étudient la science, non de ceux qui jugent équitablement sans discrimination, et la plupart de ceux qui le suivirent sont des lettrés et des savants. Quant au commun, il désigne les croyants affermis, ils ne sont pas parmi les disputeurs et ils sont épargnés des automatismes de la croyance au profit des œuvres pieuses. Tout ce qui est évoqué au sujet du Cheikh et des Saints entre dans le domaine du possible et de l’envisageable qui n’empêche pas la grâce d’Allah d’être octroyée à Celui qu’Il veut, comme Il le veut. »

-105-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Tous les Chouyoukh ont pris de moi, cela depuis l’époque qui succède à celle des Compagnons (qu’Allah les agrée) jusqu’au jour où l’on soufflera dans la Trompe (du Jour Dernier). »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : «Il existe une divergence au sujet du statut de l’esprit : a-t-il été créé avant les corps ou non. L’imam Mohammed ibn Nasr Marouzi a rapporté que selon les Compagnons (qu’Allah les agrée) et les pieux ancêtres (Salaf) il y a consensus sur le fait qu’il a été créé avant les corps, et il fait partie des gens les plus savants dans le domaine du consensus et des divergences. Cela a été évoqué aussi par Ibn Qayyim dans son livreRouhainsi que par Ibn Hazm, et cela est l’avis qui concorde le mieux avec ce qui en est apparent du Livre et de la Sunna. Il n’y a là aucune raison d’écarter cette interprétation dans son sens apparent, car cela a été rapporté authentiquement de la part de certains Compagnons du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Ce fut évoqué également par El Hakem dans son livreEl Moustadrakselon Oubay ibn Ka’b (qu’Allah l’agrée) et son authenticité fut corroborée par Dhahabi. Et c’est sur cela que concorde l’unanimité des spécialistes du domaine des Réalités, les Connaissants.

Il est permis d’envisager que les esprits s’entraident dans le monde du Malakout. Il a été rapporté au sujet du Connaissant en Allah Abou ‘Abdallah Sahl Toustari (qu’Allah l’agrée) qu’il éduquait ses disciples alors qu’il était dans le monde invisible (Ghayb). De même, un grand nombre d’élus ont tiré profit de l’esprit de certains maîtres spirituels à partir du monde intermédiaire (Barzakh) et cette modalité est nommée auprès des Gens de la Réalité « éducation Ouwaysi ». Il s’agit d’une éducation par l’esprit sans rencontre corporelle. Cette terminologie s’appuie sur le cas du grand Suivants (Tabi’i) Ouways Qarni qui fut éduqué par le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), mais sans jamais le rencontrer corporellement.

Les grands maîtres de la Tariqa Naqshbandiya ont évoqué que plusieurs des Chouyoukh de leur voie, qui furent de grands Pôles, reçurent ce mode d’éducation et il est fait état de cas similaires en dehors de ceux-là. Si on s’en tient exclusivement aux preuves alors celui qui est objectif ne trouvera aucun embarras. Certainement les esprits font partie de l’existence et certains se rencontrent, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Les esprits sont des soldats enrégimentés, ceux qui se reconnaissent s’accordent et ceux qui se méconnaissent s’opposent.»Et cette reconnaissance des esprits ne se limite pas à l’aspect corporel, tout cela fait partie de ce qui entre dans le cadre du possible envisageable par la raison tout comme par la Loi (Chari’a).

Parmi les profits mutuels que se font les esprits il est fait mention dans la tradition prophétique au sujet de la parole du Très haut :« Allah reçoit les esprits au moment de leur mort, ainsi que ceux qui ne meurent pas au cours de leur sommeil. Il retient ceux à qui Il a décrété la mort, tandis qu’il renvoie les autres jusqu’à un terme fixé. Il y a certainement là des preuves pour des gens qui réfléchissent. » (Sourate 39 Les groupes, verset 42)Il a été rapporté par le scribe de la Communauté, Ibn ‘Abbas (qu’Allah l’agrée) : « Il m’a été transmis que les esprits des vivants et des morts se rencontrent pendant les songes, et ils s’interrogent mutuellement sur ce qu’Allah le Très Haut veut ; Allah garde alors les esprits de ceux qui sont morts et renvoie les esprits de ceux qui sont encore vivants dans leurs corps, jusqu’à leur terme fixé, et il n’y a pas d’erreur à ce sujet. C’est la signification de Sa parole : « Il y a certainement là des preuves pour des gens qui réfléchissent. » » (Rapporté par ‘Abd ibn Hamid, Ibn Jarir, Ibn Moundhir, Tabarani dansEl Aousat, Abou Cheikh dansEl ‘Oudhama, Dhiya dansEl Moukhtara) On constate que la rencontre des esprits entre eux est confirmée même s’ils sont dans des mondes différents.

Il est rapporté par El Hakem dans leMoustadrakavec une chaîne authentique selon les critères de l’imam Mouslim, que Thabit ibn Qaïs ibn Chamous (qu’Allah l’agrée) mourut martyr au cours de la bataille de Yamama, et un homme parmi les musulmans le vit en songe qui lui dit : « En tombant hier sur le champ de bataille, un homme faisant partie des musulmans passa près de mon corps et prit mon bouclier qu’il rapporta dans sa tente à l’extrémité du camp. Il a mis une terrine sur mon bouclier et au-dessus une selle. Va voir l’émir puis informe-le et prends garde de considérer ceci comme un songe et de négliger ce que je te demande. Quand tu arriveras à Médine, dis au Khalife du Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) que j’ai telles dettes et qu’untel et untel parmi mes esclaves doivent être affranchis. Qu’il acquitte mes dettes et affranchisse mes esclaves. Prends garde de considérer ceci comme un songe et de négliger ce que je te demande. » Il dit : «  Je suis parti (auprès de l’émir) et l’informai et il le trouva exactement comme cela nous fut indiqué. Il se rendit auprès d’Abou Bakr (qu’Allah l’agrée) puis l’informa, il exécuta ainsi son testament et nous ne connaissons personne qui dicta son testament après sa mort autre que Thabit ibn Qaïs (qu’Allah l’agrée). »

Il est rapporté par Abi Chaïba avec une chaîne authentique selon la version de Abi Salih Saman selon Malik Darri – qui était le trésorier de ‘Omar – qui a dit : « Les musulmans furent frappés d’une grave sécheresse du temps de ‘Omar ibn El Khattab (qu’Allah l’agrée). Un homme alla à la tombe du Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et dis : « Ô Messager d’Allah ! Demande à Allah la pluie pour ta communauté, car ils périssent. » Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) vint le voir en songe et il a dit :«Va voir ‘Omar…»Baïhaqi a rapporté que le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) vint le voir en rêve et lui dit :« Va chez ‘Omar, passe-lui mon salut, informe-le qu’ils recevront la pluie et dis-lui : «réfléchis, sois intelligent !» »Tout cela est confirmé et fut corroboré par la meilleure Communauté qui fut suscitée aux hommes, les Compagnons du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et aucun parmi eux ne s’y opposa.

Et cela ne prend pas en compte la vision du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à l’état de veille ou la vision d’autres personnages que lui, car il est établi chez les gens du Vrai qu’il rencontre les Gens du dévoilement. Il te suffit comme preuve le fait que notre maître Moussa (sur lui la paix) qui appartient à la demeure de l’au-delà fut la cause de l’allègement de la prière de cinquante à cinq. Le fait d’appartenir à des mondes différents n’empêche point la rencontre entre les esprits et le profit mutuel entre eux. Celui qui ne voit pas dans les propos du Cheikh l’étendue de la grâce Divine, celui-là ignore tout des dons particuliers du Vrai –Glorifié et Exalté. Quant à ceux qui ne conçoivent point que cela puisse survenir à des époques si tardives, qu’ils sachent que la Grâce d’Allah n’est pas limitée dans le temps.

Ce que Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a évoqué entre dans le cadre du concevable et la grâce d’Allah s’est étendue à lui. Nous disons donc à ceux qui veulent l’exclure de cela que cette situation-là est par elle-même possible, car rien n’empêche que cela lui soit attribué, ni la raison ni la loi. Aussi il est nécessaire qu’ils soient justes et qu’ils conservent une bonne opinion envers les Imams de cette communauté par qui de nombreux savants, qu’ils soient d’orient ou d’occident, ont tiré profit et par qui ont été résolues les complexités des Réalités, et dont les souffles de leur éducation spirituelle sont devenus évidents. Au minimum, ils devraient se dire que soit il détient effectivement cette position, soit il s’est éteint en Celui qui le détient et il parle alors par Lui. Et quelle que soit la situation de celui qui ne constate pas cela, il se doit tout de même d’interpréter les paroles de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) en leur assignant un sens convenable.

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa adatou-l-Abadiyya   Extrait 19
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 19
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-19/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 19

-106-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Tout ce que je vous ai annoncé au sujet de cette Tariqa surviendra certainement si on est épargné par la ruse d’Allah, car les prophètes (sur eux tous la paix) malgré la majesté de leur valeur et l’éminence de leur position, ils ne se sentaient point à l’abri de la ruse d’Allah, Allah dit :« Seuls les gens perdus se sentent à l’abri de la ruse d’Allah. »(Sourate 7 Al-Araf, verset 99) »»

Commentaire :Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : «Cela englobe tout ce dont il a informé au sujet de cette Tariqa et personne ne peut le critiquer après de tels propos, car cela s’applique à tout ce qu’il a dit même brièvement et par cela ont peu avoir un bon espoir et une bonne opinion au sujet d’Allah le Très Haut, car tout ce qui provient du dévoilement, s’il ne contredit pas la Loi alors il est authentique. »

-107-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Tout ce dont je vous informé au sujet des grâces qu’Allah a accordées à nos compagnons ce n’est en comparaison de ce qui est resté caché, qu’une goutte dans un océan. »

Commentaire :Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : «Nous avons déjà vu ceux qui sont considérés comme ses compagnons, et quant à ce qui est caché cela ne sort pas des normes de ce qui est possible qu’Allah accorde à certains de ses serviteurs qui sont fermement attachés à la Sunna, et en tout ce qui ne se heurte point à l’énoncé clair de la Loi. »

-108-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Tous ceux qui accomplissent une œuvre pieuse parmi les œuvres de bien et qui sont acceptés, Allah le Très Haut nous octroie à nous et nos compagnons plus de cent mille fois la récompense de cette œuvre accomplie par autrui, qu’elle soit peu ou beaucoup, obligatoire ou non, et cela alors que nous dormons, louange à Allah. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Une personne veilla la nuit en notre compagnie durant le Ramadan, et il nous a vu au cours de la nuit à discuter avec Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur divers sujets mêmes mondains. Suite à cela il s’exclama en sortant : « Je pensais que vous veilleriez à faire du Dhikr alors que vous veillez à discuter alors que les gens veillent à faire revivre la nuit par l’adoration. » Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) entendit ses propos et il révéla alors les paroles ci-dessus. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : «Il a été rapporté du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) que certains gens se verront octroyés la récompense des œuvres d’autres personnes par le seul fait d’espérer pouvoir faire les mêmes œuvres ou en raison d’un empêchement les ayant arrêté ou encore par leur amour envers eux. Il y a le hadith rapporté par Anas dans lequel il y est dit : « et moi j’aime le Prophète et Abou Bakr et ‘Omar et j’ai bon espoir d’être en leur compagnie grâce à mon amour envers eux, même si je n’ai pas œuvré autant qu’ils ont œuvré. »

Et le hadith selon la version de Abou Moussa : « La personne qui aime des gens, mais sans pouvoir œuvrer comme ils ont œuvré » et dans la version d’Abou Dhar : « Qu’en est-il d’une personne qui aime des gens, mais sans atteindre leur niveau ? » et le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) répondit : « Tu seras avec ceux que tu as aimés. »

Il ne fait aucun doute qu’ils ont aimé les compagnons ( qu’Allah les agrée), d’un amour véridique et les effets de cela sont visibles, et c’est ce qui permet de multiplier les œuvres. Allah multiplie l’œuvre de qui Il veut d’entre ses créatures, et Allah est le détenteur de la Grâce Immense. Ils (Seïdina et ses compagnons) discutaient ensemble de leurs affaires puis ils allaient accomplir leurs veillées et Seïdina les incitait à cela et se l’imposait à lui-même. Il nous revient d’implorer Allah d’être dans ce degré-là et certainement Allah le Très Haut nous exaucera, et la bonne espérance ainsi que la bonne opinion envers l’exaucement n’est point renié par la personne sensée. »

Complément:Cheikh ‘Omar Foutiyou (qu’Allah l’agrée) a dit dansRimah: « La prétention affirmant qu’une personne ne peut tirer profit que de ses propres œuvres, et seulement de ses propres œuvres, est contraire à ce qui est reconnu par le consensus (Ijma’) et devient invalide devant de nombreux aspects :

–Le premier c’est que l’on tire profit de l’invocation qu’accomplit autrui pour nous et cela est donc un profit obtenu par les œuvres d’un autre.

–Deuxièmement et troisièmement, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) intercédera pour les gens du rassemblement au jour des comptes, ensuite il intercédera pour l’entrée des gens au Paradis, ensuite il intercédera pour les grands pécheurs afin qu’ils sortent du feu et cela est donc un profit obtenu par les œuvres d’un autre.

–Quatrièmement, les anges invoquent et implorent le pardon pour ceux qui vivent sur terre et c’est là aussi un profit obtenu par les œuvres d’autres.

–Cinquièmement, Allah sortira du feu des gens qui n’ont accompli aucun bien par miséricorde et cela est un profit qui n’est pas tiré de leurs propres efforts.

–Sixièmement, c’est que les enfants des croyants entreront au Paradis à cause des œuvres de leurs parents et cela est un profit acquis par les efforts d’autrui.

–Septièmement, Allah nous informe de la parole d’El Khadir (paix sur lui) concernant le cas des deux enfants orphelins :«leur père était pieux»ainsi ils ont tiré profit de la piété de leur père et non de leurs propres efforts.

–Huitièmement, le mort tire profit de l’aumône et de l’affranchissement accomplis en son nom comme cela est énoncé dans la Sounna et reconnu par le consensus (Ijma’) et cela donc par les œuvres d’autrui.

–Neuvièmement, le pèlerinage obligatoire est imputé aux œuvres de celui qui est mort par l’accomplissement d’un mandataire comme cela est énoncé dans la Sounna.

–Dixièmement, le pèlerinage ou le jeûne par vœux pieux est valable pour une personne s’il est acquitté par les œuvres d’autrui.

–Onzièmement, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit à quelqu’un qui a prié seul :«N’y a-t-il pas une personne pour lui accorder une aumône en priant avec lui ?»et ainsi il acquiert le mérite de la prière en groupe par l’œuvre d’autrui.

–Douzièmement, on tire profit du voisin pieux dans la vie comme dans la mort, comme cela est rapporté dans les dires des compagnons (Athar) et cela est un profit obtenu par les œuvres d’autrui.

–Treizièmement, celui qui s’assoit dans une assemblée d’évocateurs, il lui sera fait miséricorde même s’il ne fait pas partie d’eux et qu’il ne s’est pas assis pour cela, mais en raison d’un besoin particulier. Or bien que les actes ne valent que selon leur intention, celui-là tire profit par les œuvres d’autrui.

–Quatorzièmement, la prière sur le mort et l’invocation en sa faveur (Dou’a) est un profit qu’acquiert le mort grâce à la prière des vivants et c’est donc un profit obtenu par les œuvres des autres.

–Quinzièmement, un groupe pour la prière tire mérite proportionnellement au nombre de personnes regroupées et plus ils sont nombreux et plus le mérite du groupe augmente et cela est un profit obtenu les uns par rapport aux autres.

–Seizièmement, Allah a dit à son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :«Allah ne les châtiera pas tant que tu es parmi eux […]» (Sourate 08 Le Butin, verset 33); Et Allah dit :« S’il n’y avait pas des croyants et des croyantes […] » (Sourate 48 Al Fath, verset 25); Et Allah dit :«Si Allah ne repoussait pas des gens par d’autres […]» (Sourate 2 La vache, verset 251). Ainsi, Allah ôte le châtiment réservé à des gens grâce à d’autres gens et cela est certes un profit obtenu par les œuvres d’autrui. » Fin de citation de Cheikh ‘Omar (qu’Allah l’agrée).

Ces quelques exemples sont largement suffisants à ce sujet et nous ajoutons à cela ce qu’a rapporté Ibn Abi Hatem selon ‘Ikrima (qu’Allah l’agrée) à propos du verset: «et l’homme n’obtient que les fruits de ses efforts »(Sourate l’étoile, verset 39): «Il est dit dans les feuillets d’Ibrahim (paix sur lui) et de Moussa (paix sur lui) que cela ne concerne que leur communauté, mais quant à notre communauté elle aura le fruit de ses efforts et les efforts accomplis pour elle. »

-109-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Celui qui demande un homme d’invoquer en sa faveur et qu’il invoque pour lui, mais qui tout de suite après le lui demande encore sachez qu’il ne tirera aucun profit ni de la première invocation, ni de la seconde. »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : «Et cela, car il est nécessaire de placer la certitude d’exaucement lors d’une invocation, car Allah fait ce qu’Il veut, or dans ce cas de figure c’est comme s’il avait douté de la première invocation. »

-110-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Comment une personne qui a son Cheikh avec lui dans la ville, peut passer trois jours sans le visiter ?! »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il a dit cela devant l’étonnement de voir ceux qui prétendent être disciples en ayant cette grande déficience. »

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa adatou-l-Abadiyya   Extrait 2
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 2
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-2/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 2

-2-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Je leur dis comme il a été dit au sujet de ‘Ali ibn Abi Taleb (qu’Allah l’agrée), qu’il départage le feu. Celui qui nous aime il lui sera dit : « Entre au Paradis » et celui qui nous déteste et meurt sur cela il lui sera dit : «  Entre dans le feu »»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il a évoqué cela en parlant du bienfait d’Allah à son égard après avoir entendu du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) que celui qui l’aime « ne mourra qu’en étant un Wali, et celui qui le déteste sans jamais s’en repentir il ne mourra que mécréant.»»

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : « Il fait référence à ce qui a été établi de la part du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) au sujet du mérite de l’imam ‘Ali (qu’Allah l’agrée et anoblisse son visage).

Selon Zar ibn Habiche qui a dit : «J’ai entendu ‘Ali dire : « Par celui qui a créé le grain et souffle le vent, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) m’a promis que ne peut m’aimer qu’un croyant et ne peut me détester qu’un hypocrite». (Rapporté par Mouslim, Tirmidhi, Nassa-i et Tabarani. Il est rapporté aussi une parole similaire par les deux Cheikh.)

Il est rapporté par Al Hakem Nayssaboury dansMoustadrak ‘ala Sahihaynselon Abi Kathir el ‘Anzi qui a dit : «Abou Houreyra a dit : « Il n’y a pas sur terre un croyant ou une croyante sans qu’il ne m’aime. » Il dit : « Je lui dis : « Qu’en sais-tu donc ô Abou Houreyra ? » Il dit : « Sache que j’appelais ma mère à embrasser l’Islam, mais elle refusait à chaque fois. Un jour que je l’exhortais comme à mon habitude, elle me dit des paroles déplaisantes sur le Messager d’Allah. Je partis donc voir le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et lui dit : « Ô Messager d’Allah, j’appelle ma mère à embrasser l’Islam et elle refuse, et aujourd’hui je l’ai appelé aussi, mais elle m’a dit des paroles déplaisantes à ton sujet. Invoque Allah, ô Messager d’Allah, pour qu’Il guide la mère d’Abou Houreyra à l’Islam. »

Le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) invoqua en sa faveur et je repartis auprès de ma mère afin de lui faire la bonne annonce de l’invocation du Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Lorsque j’arrivais devant la porte je la trouvais fermé, aussi je frappai à la porte et j’entendis le bruit du clapotement de l’eau, elle s’habilla et elle mit sur sa tête un voile puis elle me dit : « Doucement, ô Abou Houreyra. » tout en m’ouvrant la porte. Lorsque j’entrai, elle dit : « J’atteste qu’il n’y a point d’autre dieu qu’Allah et que Mohammed est le Messager d’Allah. ». Je revins auprès du Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et je pleurais de joie tout comme j’avais pleuré de tristesse, et je me mis à lui dire : « Reçois la bonne nouvelle ô Messager d’Allah qu’Allah t’a accordé ta demande et Il a guidé la mère d’Abou Houreyra à l’Islam. »

Je lui demandai ensuite : « Invoque Allah afin qu’il nous fasse aimer de ses serviteurs croyants moi et ma mère et qu’Il nous permette de les aimer. » Le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit alors : «Ô Allah, fait aimer ton serviteur que voici et sa mère par tes serviteurs croyants et permet leur à tous deux de les aimer à leur tour.» De ce fait il n’y a pas sur terre un croyant ou une croyante sans qu’il ne m’aime et que je l’aime. »» El Hakem a dit qu’il s’agit là d’un hadith à la chaîne authentique et le Hafidh Dhahabi l’a corroboré sur son authenticité.

Ainsi il est fort envisageable qu’Allah octroie à qui Il veut des membres de cette communauté un tel mérite. Il est établi qu’il est concevable qu’un wali se voit informé par Allah de sa station de sainteté et que par là même il soit préservé dans son devenir, sans que cela n’implique aucunement de se croire à l’abri de la ruse d’Allah. Au contraire sa crainte d’Allah augmente ainsi que sa révérence envers la majesté d’Allah – Glorifié et Exalté. Et il se doit d’évoquer cela, non par prétention, mais par reconnaissance envers les bienfaits d’Allah à son égard.

Allah le Très Haut dit dans le Hadith Qouddoussi : « Celui qui s’en prend à l’un de mes Wali, Je lui déclarerai la guerre… » Rapporté par Boukhari et autres. Le seul fait de l’hostilité envers un Wali n’est pas de la mécréance en soit, même s’il meurt avec cet état, mais il s’agit d’une désobéissance qui conduit vers la perdition comme cela est établi, et on cherche protection auprès d’Allah.

Celui qui est décrété mécréant c’est qu’en fin de compte il l’a été depuis la Préexistence, et ce, même s’il n’a jamais entendu parler d’un Wali particulier ou autres. Cette hostilité se manifeste sur ceux à qui Allah a attribué depuis toujours cette position de mécréance, c’est un signe présumé et non certain, car cette hostilité peut changer en un instant juste avant de mourir et cette science est auprès d’Allah –qu’Il soit Glorifié. Ainsi cette mécréance est en rapport avec ce qui lui a été décrété depuis la Préexistence comme nous l’avons évoqué, et nous cherchons protection auprès d’Allah. »Fin de citationSidi Mohamed el Hafidh Misri(qu’Allah l’agrée)

-3-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Il m’a ordonné, celui à qui je ne peux désobéir, de ne prier derrière personne hormis pour la prière du Djoumou‘a. »

Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Cela en raison d’un secret en sa seule possession, ensuite il fût contraint, à la fin de sa vie, de délaisser la prière du Djoumou’a en compagnie des gens et à la place il priait le Dhohr et ce durant cinq années.»

La cause de ces propos: Il se devait de faire le Tayyamoum ; or un certain juriste fut présent quand on lança l’appel immédiat de la prière et Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) s’avança pour diriger la prière. Le juriste en question quitta le rang et alla prier seul dans un coin. Lorsque Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) clôtura sa prière et s’aperçut de ce qu’avait fait le juriste, il dit à l’un de ses compagnons :«Va le voir et dis-lui de ma part : « Il m’a ordonné, celui à qui je ne peux désobéir […] »»

Profit: Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) n’aimait pas passer Imam sauf lorsqu’il était au sein de sa famille, chez lui. Il avait pris comme Imam pour diriger la prière le Chérif et savant Sidi Mohamed ibn Mechri (qu’Allah l’agrée). C’est en 1208 qu’il a dû prendre la direction de la prière.

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : « L’auteur duBoughiya(Sidi Mohamed ‘Arbi ibn Sa-ih – qu’Allah l’agrée) a dit : «C’est pour cela que si jamais il était obligé de faire les ablutions sèches (Tayyamoum), que l’heure de la prière était arrivée et qu’il se trouvait avec ses compagnons, il dirigeait la prière bien qu’eux-mêmes soient en état d’ablution par l’eau. Mais il leur disait avant tout :«Je suis obligé de faire Tayyamoum, si vous voulez, vous pouvez prier derrière un autre Imam», et il ne blâmait pas ceux qui se rassemblaient avec un autre. Celui qui aurait fait la prière derrière lui, l’aurait cependant parfait selon le dire du Qadi Ibn ‘Arabi et Ibn Majichoune comme cela est connu dans le rite. En sachant de plus le mérite de la prière derrière des gens d’un haut rang comme en fut informé Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Peut-être évoquerons-nous ce que contient la prière derrière les Connaissants en Allah dans ce qui viendra si Allah le veut.»

La raison de cette information donnée est la crainte qu’il y ait parmi eux, celui qui ne désire appliquer que des avis qui sont parallèles à ceux des deux Cheikh précités. Ainsi dans ce domaine il appliquait l’usage du scrupule dans les affaires similaires apparentes, et Allah est le plus savant.

L’argument qui vient confirmer cet avis est le hadith sur ‘Amr ibn El ‘As (qu’Allah l’agrée) lorsqu’il fut envoyé dans l’expédition de Dhat Salasal, il dit : «J’ai eu une pollution nocturne au cours d’une nuit très froide, aussi j’ai craint que si je me lavais je nuise à ma personne. J’ai donc accompli le Tayyamoum puis j’ai dirigé la prière de mes compagnons au cours du Soubh. Lorsque nous arrivâmes auprès du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) on lui rapporta cela. Il me dit : «Ô ‘Amrou, diriges-tu la prière de tes compagnons alors que tu es en état de grande impureté ?» Je lui dis : « Je me suis rappelé la parole d’Allah le Très Haut qui dit : «Et ne vous tuez pas vous-mêmes. Allah, en vérité, est Miséricordieux envers vous.» (Sourate Les femmes 4, verset 29) Donc j’ai accompli le Tayyamoum ensuite j’ai prié. »Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) rit et ne dis rien.» (Rapporté par Boukhari avec une chaîne arrêté – mais relié par Abou Daoud, el Hakem, Ahmed, Ibn Hibban et Daraqoutni) Sans aucun doute il était le plus qualifié d’entre ses compagnons, dans la science et les œuvres, pour assurer la direction de la prière et ils étaient unanimes en cela. »

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa adatou-l-Abadiyya   Extrait 20
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 20
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-20/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 20

-113-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Complétez-la, son auteur ne l’a fait que pour qu’il soit lu entièrement. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Certaines personnes ont récité quelques vers devant lui d’un poème de l’un des grands Hommes de Dieu, aussi a-t-il évoqué ces propos.»

-114-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Elle ne faisait pas la prière. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «L’un de ses aimés s’est marié à une Chérifa, elle resta quelque temps auprès de lui puis il la répudia, alors que c’est le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui l’incita à se lier à elle. L’un de ses compagnons fut troublé intérieurement sur cette affaire et Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) le sut par dévoilement et il lui évoqua les propos ci-dessus. Ceci se déroula à Tunis, et certaines des femmes de cette contrée ne commençaient à prier que lorsqu’elles atteignaient un âge avancé.»

Complément: Cet aimé n’est autre que le Khalife de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) Sidi Hajj ‘Ali Harazim (qu’Allah l’agrée). En effet, lorsque ce dernier (qu’Allah l’agrée) arriva en Tunisie, il se maria avec une Chérifa suite à l’ordre qu’il avait reçu du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et cela avant son départ de Fès. Quelque temps plus tard, il divorça d’avec elle, car la situation l’imposait.

Il a été rapporté à ce sujet que le noble Khalife Sidi ‘Ali Harazim (qu’Allah l’agrée) avait raconté à un de ses particuliers et cela avant son départ, tout ce que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui avait annoncé sur cette Chérifa avec les détails, en citant même son nom et celui de son père. En arrivant en Tunisie, il trouva exactement tout ce dont le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) l’avait informé.

Par la suite, lorsque ce particulier apprit le divorce, il fut perturbé et étonné, car l’ordre du mariage provenait du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et pendant ses temps libres, il fut assiégé d’insufflations sataniques à propos de cette affaire. Un jour celui-ci s’assit auprès de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), ils n’étaient que tous les deux et ils restèrent à parler un bon moment jusqu’à ce que son cœur s’attendrisse et que ses membres s’humilièrent, il ne sentit plus rien. Puis la pensée sur ce sujet lui traversa l’esprit et sa pureté en fut troublée. Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) le regarda et inclina sa tête en lui déclarant :« Elle ne faisait pas la prière. »sans rien ajouter. Il sut alors que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) avait approuvé cela.

-115-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Tu as commis là un acte de mécréance, tu dois dire : « J’atteste qu’il n’y a pas de divinité autre qu’Allah et j’atteste que Mohammed est le Messager d’Allah. » »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Ill’a dit à une personne venue le saluer et qui une fois devant lui se jeta par terre pour embrasser le sol par vénération. Il lui ordonna aussi de renouveler son contrat de mariage, car il avait été altéré à cause de cet acte commis. Il ne considérait pas la dissolution du contrat de mariage comme un divorce»

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) faisait partie des juristes ayant atteint le degré de promulguer des avis juridiques (Fatwa) comme cela est mentionné dans «Tabaqat malikiya». Il considérait que la dissolution du contrat de mariage n’était pas un divorce. Si la personne le renouvelait et se repentait alors son épouse pouvait retourner auprès de lui sans considérer avoir été divorcée. »

-116-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Allah leur a prescrit la supercherie en ce monde et le Feu dans l’au-delà. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«Il l’a dit au sujet d’un groupe d’innovateurs qui prétendaient mensongèrement au Soufisme. Il a dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) aussi : « L’imam Chatibi a fait mention d’eux à son époque, en désignant leur région et leurs prétentions, et il a dit à ce propos : « Ils prétendent être le groupe de l’élite alors qu’ils ne sont que le groupe de la bassesse. » »

Recherche et traduction pa la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa adatou-l-Abadiyya   Extrait 3
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 3
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-3/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 3

-4-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Les plus grands Pôles de cette communauté ne peuvent atteindre le degré de mes compagnons. Cela nous a été accordé ne vous en déplaise.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Un juriste a entendu les propos qui précèdent (c’est-à-dire : Les plus grands Pôles de cette communauté ne peuvent atteindre le degré de mes compagnons.) Et il a critiqué cela auprès de celui qui les lui rapporta. Seïdina fut informé de ce détracteur et dit :« Dites-lui : «Les plus grands Pôles…ne vous en déplaise. »»

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Tidjani Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : « Il a été établi de sa part (qu’Allah sanctifie son précieux secret) dans d’autres passages, des propos qui viennent éclairer ceux-ci, et qui induisent que cela se base sur l’espérance en Allah – Béni et Exalté -et non sur une déclaration inconditionnelle. Il existe certainement de tels propos dans les paroles des Connaissants en Allah –Glorifié et Exalté. Nous allons évoquer le sens réel de tels propos dans la différence des degrés existants.

Démonstration de la supériorité des Compagnons sur tout autre qu’eux, et la divergence existante en ce qui concerne le cas de ceux qui viennent après eux.

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Le meilleur de ma Communauté est mon époque, puis ceux qui viennent après, puis ceux qui leur succèdent après.»

El Hafidh Ibn Hajr a commenté en disant : «Ce hadith implique que les Compagnons sont meilleurs que les Suivants (Tabi’ine), et que les Suivants sont meilleurs que ceux qui leur succèdent (Atba’ Tabi’ine). Cependant est-ce que ce statut de supériorité se rattache à leur ensemble dans l’absolu (en désignant l’époque) ou une catégorie d’entre eux (en désignant les individus) ? C’est un sujet d’étude et c’est au second avis que se rangent la plupart.»

Avant tout la parole de Ibn Abdelbar qui a dit :« Ce qui est clair c’est que celui qui a combattu au côté du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ou à son époque se conformant à son ordre, ou qui a dépensé quelque chose de son argent pour sa cause, personne d’entre ceux qui viennent après lui ne peuvent atteindre son mérite, qui qu’il soit. Mais en ce qui concerne celui qui n’a pas effectué tout cela, alors là il s’agit d’un sujet de recherche. Et le fondement est la parole du Très Haut : «On ne peut comparer cependant celui d’entre vous qui a donné ses biens et combattu avant la conquête… ces derniers sont plus hauts en hiérarchie que ceux qui ont dépensé et ont combattu après.» (Sourate 57 Le fer, verset 10)

Ibn Abdelbar avança comme argument le hadith : «Ma communauté est comme la pluie, on ne sait pas si le meilleur est à son début ou à sa fin». Il s’agit d’un hadith bon (Hasan) et il possède plusieurs voies qui lui permettent d’être élevé au rang de l’authentique. Ibn Hibban l’a déclaré authentique selon la voie de ‘Ammar.

L’imam Nawawi lui a répliqué en concluant : «Ce qui est indiqué ici c’est la ressemblance de mêmes situations, en comparaison avec l’époque de ceux qui côtoieront ‘Issa (sur lui la paix), et ils constateront à son époque ce qu’elle contient comme bien et bénédiction, la parole de l’islam sera maintenue et celle de la mécréance sera renversée, ainsi ceux qui assisteront à cela constateront la ressemblance des situations, c’est-à-dire celle de deux époques de bien.»

Cependant cette comparaison des époques est écartée par l’énoncé de la parole prophétique : «Le meilleur de ma Communauté est mon époque […]»  Et Allah est le plus savant. Il a été rapporté par Ibn Abi Chaïba selon le hadith de Abdrahman ibn Jabir ibn Nafir, l’un des Suivants (tabi’ine), avec une chaîne bonne qui a dit : «Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit par trois fois: «Le Messie rencontrera des gens qui sont certainement comme vous ou meilleur» puis il ajouta : «Et Allah ne confondra pas une communauté dont je suis le commencement et le Messie le terme.»

Il est rapporté par Abou Daoud et Tirmidhi selon le hadith de Abou Tha’laba qui l’a élevé au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Il y a des jours qui viennent… ceux qui œuvreront à ce moment-là auront la récompense de cinquante hommes»On a dit : «Ô Messager d’Allah ! La récompense de cinquante d’entre nous ou bien d’entre eux ?» Il dit : «Non, mais bel et bien de cinquante d’entre vous.»» Et cela vient confirmer le hadith : «Ma communauté est comme la pluie […]»

Ibn Abdelbar avança aussi comme argument le hadith selon ‘Omar qui l’a élevé au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Les créatures qui ont la meilleure foi ce sont des gens qui sont dans les reins d’hommes, ils croient en moi alors qu’ils ne m’ont jamais vu.» Ce hadith est rapporté par Taliyassi et d’autres, mais sa chaîne est faible donc il n’y aucune preuve à en tirer.

Il est rapporté par Ahmed, Darami et Tabarani selon le hadith de Abi Jama’a qui a dit : « Abou ‘Oubeïda a dit : «Ô Messager d’Allah ! Y a-t-il quelqu’un meilleur que nous sachant que nous nous sommes soumis à toi et nous avons combattus à tes côtés ?» Il répondit :«Oui, un peuple qui viendra après vous qui croirons en moi alors qu’ils ne m’ont pas vu.»» Sa chaîne est bonne et El Hakem l’a déclaré authentique.

Il a argumenté aussi sur le fait que la cause pour laquelle la première époque est la meilleure, c’est parce qu’ils étaient des étrangers en rapport avec leur foi, alors que les mécréants étaient nombreux, et ils étaient endurants face à leurs torts et accroché fermement à leur religion. Il dit qu’il en est de même pour ceux qui seront à la fin des temps, s’ils accomplissent et s’affermissent dans leurs religions et qu’ils patientent dans l’obéissance au moment où surgiront les désobéissances et les tentations, ceux-là aussi seront des étrangers. Et leurs œuvres seront pleinement rétribuées à leur époque à l’instar de ce que les œuvres furent rétribuées de gens de la première époque.

Il cita comme appui à cela le hadith rapporté par Mouslim selon Abou Houreyra qui l’a élevé au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «L’Islam était étranger à ses débuts et il redeviendra étranger comme à ses débuts, bienheureux sont les étrangers.» Ainsi se succèdent les propos de Ibn Abdelbar afin d’induire qu’après les Compagnons il y aura des gens qui seront meilleurs que certains d’entre eux et c’est ce qui est dit clairement par Qourtoubi.

Cependant, les paroles de Ibn Abdelbar ne concernent pas l’ensemble des Compagnons, car il est clair dans ses propos que font exception ceux qui ont assisté à Badr et à Houdeybiya. Il est affirmé, et c’est à quoi s’en tiennent la plupart, que le mérite d’un Compagnon ne peut être atteint par aucune œuvre en raison qu’ils ont vu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), par conséquent celui qui l’a défendu, qui a été un devancier dans l’Exil (Hijra) ou dans son soutien (Nousra), qui a maintenu la Loi qu’il reçut de lui, et qui l’a transmise à ceux qui leur ont succédé, celui-là personne de ceux qui viennent après lui ne peuvent atteindre son mérite. Pour la bonne raison qu’il n’y a pas une de ces caractéristiques mentionnées qu’ils n’accomplissent sans que celui qui les a devancés ne reçoive autant de récompenses qu’eux, ainsi leur mérite est clair.

En synthétisant cette divergence, on pourrait donc conclure que cette supériorité ne s’appliquerait qu’envers ceux des Compagnons qui n’ont que le mérite de l’avoir vu, comme évoqué précédemment. Néanmoins en rassemblant les différents hadiths susmentionnés on peut aller dans le sens comme pour le hadith : «ceux qui œuvreront à ce moment-là auront la récompense de cinquante hommes d’entre vous» que cela n’implique point la supériorité d’un non-Compagnon sur un Compagnon, puisque c’est juste un surplus de récompenses qui n’engage pas à établir une supériorité absolue.

De plus, la récompense des uns n’a de surplus que dans le cas de la comparaison d’une œuvre équivalente, aussi celui à qui s’ajoute le mérite d’avoir rencontré le Prophète, personne ne peut l’atteindre en cela. Et c’est ainsi que peuvent être interprété les hadith mentionnés, quant au hadith de Abi Jama’a il n’y a pas d’unanimité des rapporteurs dans les termes, certains ont rapporté avec les termes «meilleurs que nous» alors que d’autres ont rapporté selon les termes suivants : «Nous lui dîmes : « Ô Messager d’Allah, y a-t-il des gens qui ont une plus grande récompense que nous ? »»Comme rapporté par Tabarani. Et la chaîne de cette version est plus forte que celle de la version précédente. Et cela est en conformité avec le hadith rapporté par Abou Tha’laba vu précédemment, et Allah est le plus savant.

Il a été dit par Cheikh el Islam, Cheikh Hafni dans son commentaire duJami’ Seghir: «Sa parole «mon époque» désigne ses gens c’est-à-dire les Compagnons. Chacun d’entre eux est meilleur que n’importe lequel de ceux qui ne sont pas des leurs, et leur période va jusqu’à cent vingt ans. Et chacun des Suivants (Tabi’in) est meilleur que ceux qui leur succèdent, pour la seule raison d’être un Suivant, et leur période s’étend à cent quatre-vingt-dix années. Et chacun des Successeurs des Suivants (Atba’ Tabi’ine) est meilleur que ceux qui viennent après eux pour la même raison, même si certains sont meilleurs qu’eux sous un autre rapport, comme dans la science, et leurs périodes s’étend à deux cent vingt années.»

De ce fait, si deux personnes s’équivalent dans l’ensemble de leurs mérites, mais que l’un est un Suivant et l’autre un Successeur des Suivants, alors le Suivant est meilleur. Si le Successeur est un Chérif et que le Suivant est un non-arabe, alors le Suivant est meilleur sous le rapport d’être un Suivant, et le Successeur est meilleur sous le rapport d’être un Chérif, et il en est ainsi entre le savant et l’ignorant. Il est inconcevable que Hajjaj ibn Youssuf Thaqafi (un oppresseur corrompu de la génération des Suivants) et ses pairs soient considérés meilleurs que l’Imam Chafi’i, l’imam Ahmed ibn Hanbal, l’imam Ja’far Siddiq et leurs pairs parmi les Imam et les vertueux (de la génération des Successeurs), même s’il fait partie des Suivants.

El ‘Azizi, le commentateur duJami’ Seghir, a dit au sujet de ce hadith : «El ‘Alqami a dit : « Est-ce que cette supériorité de « meilleur » est dans l’absolu ou au cas par cas, c’est un sujet de plusieurs études. » Et ce qu’on l’on a compris de l’ensemble des propos (selon l’aspect que l’on ne peut les atteindre dans le mérite) c’est que toute personne pour qui il est établi qu’il est un Compagnon alors il est meilleur qu’un Suivant même si ce dernier possède des qualités dans le savoir ou autres.»

Il est rapporté dans leDjawahirou-l-Ma’aniet leJami’que Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) fut interrogé sur le mérite entre le degré d’un compagnon du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui n’a pas eu l’Ouverture (fath) et celui du Pôle qui n’est pas un compagnon. Il a dit que le compagnon du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est meilleur que le pôle car le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Allah a élu mes Compagnons parmi les gens des mondes hormis les prophètes et les envoyés.»

Et la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui dit : «Si un parmi vous dépensait la mesure du mont Ouhoud en or il n’arriverait pas à l’équivalent de leur poignée (des compagnons) ou la moitié». Fin de citation

Il est rapporté selon Bahz ibn Hakim selon son père, selon son maître, selon le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui a dit : «Vous succédez à soixante-dix communautés, et vous êtes la meilleure et la plus honorée auprès d’Allah, Glorifié et Exalté.» Rapporté par El Bazzar dans son Mousnad avec une chaîne d’hommes sûrs.

Selon le hadith de Sa’id ibn Mousabeb selon Jabir qui a dit : «Le Messager d’Allah dit : «Allah a choisi mes compagnons entre les « deux pesants »(c’est-à-dire les humains et les Djinn) à part les prophètes et les messagers.» Et ce hadith indique que les Compagnons ont un mérite particulier que ne peuvent atteindre les détenteurs de mérite et de surplus parmi les autres qu’eux. En dehors d’eux, concernant les Suivants, ils font partie dans la généralité des meilleures générations, mais individuellement il n’y a pas d’énoncé, ni d’unanimité.

Par conséquent, de par la divergence à leurs sujets, il n’y a aucun reproche à formuler à celui qui conçoit à ce qu’un individu ou plusieurs soient meilleurs qu’eux, tant qu’il ne s’agit pas de Compagnons. C’est sur cela que se trouvent les propos de Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret), placé sur une confiance pleine et entière en Allah, Béni et Elevé.

Si c’est la projection qu’Allah lui a exaucé ses demandes pour lui et ses compagnons, de leur faire parvenir des connaissances qui les distinguent comme les Compagnons du prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), dans le domaine de la connaissance d’Allah et de l’affermissement dans les particularités et les mérites, et la mort dans les plus élevés des degrés de l’Unicité, alors sa parole est un témoignage apparent. Et si c’est la projection d’autres que cela, alors ses propos indiquent qu’ils ont un surplus particulier qui dépasse celui d’autres, tout comme d’autres ont leurs particularités. Il n’y a aucune nuisance en cela.

L’ensemble de ses propos sont entravés à sa parole où il dit : «Tout ce que je vous ai dit surviendra certainement si on ne se sent pas immunisé contre la ruse d’Allah, Glorifié et Exalté.» Or tout ce qui est rapporté dans ce sens est basé sur l’espérance et on ne peut l’affirmer de façon catégorique que si on reçoit l’information selon un mode bien établi comme un dévoilement clair et authentique. Et certes nous avons une bonne opinion d’Allah qu’Il réalisera les propos de tous les Connaissants en Allah.

Nous allons évoquer maintenant les caractéristiques des compagnons du Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret), car nombreux sont ceux qui ignorent les conditions qu’il leur a érigées.

Sidi ‘Omar ibn Sa’id el Foutiyou (qu’Allah l’agrée), l’un des Khalifes du Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et qui fait partie des élites dans cette voie, de ceux qui ont atteint en elle la Connaissance parfaite, a dit : «Sache que les conditions attachées à notre voie sont aux nombres de vingt-trois. Celui qui les complète toutes sans en délaisser aucune, celui-là fera partie dans la Tariqa des triomphateurs, des aimés, des rapprochés les plus élevés. Celui qui ne les complète pas dans leur totalité, mais réunit vingt-et-une de ces conditions que nous énumérerons, celui-là fera partie des gagnants et des aimés, même s’il n’est pas comparable au premier. Quant à celui qui ne les réunit pas alors il ne fait pas partie des membres de cette voie.»

Parmi les conditions se trouve la constante préservation des cinq prières, et en groupe si possible. Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit au début de l’une de ses lettres :«[…] et sa condition est la préservation des prières en groupe et les limites sacrées de la Loi (Chari’a)» et on assimile cela à la préservation des obligations par la science, les œuvres et la croyance, ainsi que l’abandon des interdits.

Par conséquent, celui qui meurt en accomplissant n’importe quelle désobéissance, sans se repentir auprès d’Allah –Glorifié et Exalté, celui-là n’est pas tidjani et on ne le considère pas parmi ses compagnons (qu’Allah sanctifie son précieux secret). C’est pour cette raison que Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit que ses compagnons ne meurent qu’en atteignant les degrés supérieurs de la sainteté. Il n’est pas ignoré de ceux qui connaissent les situations du cheminement vers Allah le Très Haut, que la station du repentir est la première étape du cheminant vers Allah, et celui qui le néglige il ne possède rien de la sainteté, ni de la Tariqa. Le fait de s’éloigner continuellement de la désobéissance donne pour résultat un repentir sincère après qu’il en soit survenu une, car le serviteur n’est pas infaillible. Et Allah dit : «Allah aime ceux qui se repentent, et Il aime ceux qui se purifient» (Sourate 02 La vache, verset 222)

Il est dit dans leMouniyat el Mourid:

Celui que le Majestueux lui a décrété (un péché)

Il n’a pas besoin de renouveler (son affiliation)

Il se doit en effet de se repentir en s’empressant de retourner vers Allah, Allah préserve qui Il veut, et la préservation n’est pas une infaillibilité.

Celui qui s’est attaché au pacte avec le Cheikh et qui est sincère dans son amour envers lui, alors cet amour le préparera à ce qui conduit à ce degré, ensuite il se réalisera en lui. Ce n’est pas en vain que la Loi ordonne l’amour envers les Saints. Ce mérite-là est établi par les Saints et pour l’ensemble des compagnons véridiques des Maîtres spirituels et il n’y a aucune réprobation en la présence de la grâce d’Allah, Glorifié et Exalté.

Il a été évoqué par le connaissant As-Sawi dans son commentaire de la parole du Très Haut :«Ceux qui auront cru et que leurs descendants auront suivis dans la foi, Nous ferons que leurs descendants les rejoignent. Et Nous ne diminuerons en rien le mérite de leurs œuvres» (Sourate 52 At-Tur, verset 21)que les compagnons des Maîtres parviendront jusqu’à eux par la pure faveur Divine. Ainsi Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) reçut le dévoilement qu’Allah l’a exaucé au sujet de ses compagnons, or le dévoilement parfait et authentique est relié à la Sainte Présence. Et tout cela entre dans le cadre du possible.

Dans le sens cela veut dire que l’affaire les concernant finira par aboutir au repentir parfait, voire à bien plus encore. À part le fait que certains sont des devanciers dans cet aboutissement alors que d’autres les rejoignent, mais chacun d’entre eux fait partie des gens désirés par le biais de la bénédiction de l’amour du Cheikh et sa compagnie. Il est apparu, jusqu’au commun d’entre ses compagnons, lors de leur décès, des signes de la rencontre avec le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et ils ont atteint ce qui a été garanti. Il est certifié par d’innombrables voies la réalisation des promesses formulées par Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) au sujet de ses compagnons. En effet, le degré d’une personne est évalué en fonction de son terme, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Les œuvres dépendent de leur terme.»

Sidi Hajj ‘Abdelwahhab ibn El Ahmar (qu’Allah l’agrée) a rapporté qu’une fois un des serviteurs de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) fut atteint d’une grave maladie et quant il arriva à l’agonie il se mit à proférer des paroles vulgaires sans que sa langue ne puisse prononcer l’attestation de foi alors qu’elle lui était répétée. Les frères s’étonnèrent de cela et certains dirent : «Mais comment cela peut-il arriver au serviteur de Seïdina alors que Seïdina est en vie ?» Ils partirent trouver Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et lui racontèrent l’affaire, ce à quoi Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) répondit : «Interrogez sa femme sur ce qu’il faisait !»

Lorsqu’ils l’interrogèrent, elle décrivit ses bonnes qualités religieuses et sa fermeté dans l’obéissance à son Seigneur mis à part qu’il consommait du tabac. Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) leur dit alors, après qu’ils lui avaient rapporté ces dires :«C’est en raison de ces herbes répugnantes, allez le voir et demandez-lui de se repentir auprès d’Allah.»Ils allèrent auprès de lui et lui racontèrent cela, il se repentit et suite à ce repentir il put prononcer la formule d’attestation et son esprit quitta son corps.

Étant donné que l’on ignore la façon dont sera clôturé notre terme, il ne convient pas de s’en remettre aux annonces des Connaissants, ni aux œuvres accomplies, ni aux états, ni aux degrés, ni à la noblesse des origines. Ses compagnons sont ceux qui respectent les limites sacrées d’Allah, attachés à la Loi du Messager d’Allah, ceux qui sont aspirés par la bienveillance de la Providence jusqu’à être bien ancré dans une place auprès de la Sainte Présence. Celui qu’Allah lui accorde cette fin, celui-là fait partie de ses compagnons et celui à qui ce ne fut pas accordé n’en fait pas partie. Il n’y a pas de différence entre celui qui s’attache à la Chari’a selon ce mode, à cette époque, car il bénéficiera lui aussi de ce mérite. » Fin de citation de Sidi Mohamed el Hafidh.

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa adatou-l-Abadiyya   Extrait 4
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 4
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-4/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 4

-5-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Mes compagnons ne seront point réunis avec le reste des gens sur la place du rassemblement, mais ils seront à l’abri sous l’ombre du Trône.»

-6-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Mes compagnons possèdent deux attentions particulières d’Allah, une attention qui leur est réservée à eux seuls, et une attention avec le commun des gens.»

Commentaire 5 et 6:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : «Nous avons déjà évoqué ceux qui sont considérés comme ses Compagnons, ce sont ceux qui ont été sincères dans leurs engagements envers Allah, et qui se sont conformés, en ces temps reculés, aux plus hautes caractéristiques de la perfection, et ils sont parvenus au summum des degrés de la Connaissance. Ceux qui sont parvenus à une telle station sont considérés comme ses Compagnons, et sans cela ils n’en font pas partie.»

-7-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«J’en suis son détenteur depuis Qaf jusqu’à Qaf.»

Explication:C’est-à-dire du Qaf de « Qayyoumiya » au Qaf de « Qiyyama » : en d’autres termes sa station a été établie depuis la Préexistence, dans le monde d’ici-bas, dans le monde intermédiaire (Barzakh) et dans l’au-delà.

-8-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Je suis dans une vallée et les gens sont dans une tout autre vallée.»

Explication:En évoquant la particularité et l’exclusivité de sa station.

-9-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Allah Exalté m’a permis de constater ce qu’Il me comptabilise pour chaque lettre récitée, aussi je ne laisse pas passer l’occasion».

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il a été interrogé sur la raison pour laquelle il reprenait au tout début d’un verset lorsqu’il s’arrêtait dans une pause au cours de sa récitation du Qoran. Il répondit par les propos ci-dessus.»

Commentaire 7, 8 et 9:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : « Il a évoqué ces propos pour parler des bienfaits d’Allah à son égard comme l’ont fait beaucoup d’autres parmi les pieux ancêtres, sans prétention, ni orgueil.

Et Allah le Très Haut dit :«Et quant au bienfait de ton Seigneur, proclame-le.» (Sourate 93 Le jour montant, verset 11)

-10-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Le minimum que doit réciter celui qui a mémorisé le Qoran, c’est deux parties (Hizbaïn) par jour.»

Commentaire 10:Il incitait beaucoup à la récitation du Qoran, il blâmait ceux qui n’en prenaient pas soin, et il exhortait à se comporter avec bienséance. Ceux qui ont prétendu que ses compagnons ne se préoccupaient que d’accomplir des prières sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et délaissaient la lecture du Qoran, ceux-là ne font que mentir à son sujet. Certainement ses compagnons se sont conformés à ses recommandations et ils se préoccupaient de réciter le Qoran, de l’étudier et de l’enseigner en chaque endroit, et ils en ont tiré un grand profit par la louange d’Allah.

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa adatou-l-Abadiyya   Extrait 5
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 5
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-5/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 5

-11-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Qu’est-ce donc cela ! Qu’est-ce donc cela ! « Lê ilêha ila Allah » ! « Lê ilêha ila Allah » !».

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) entendit un jour les frères déformer une partie du Dhikr au moment du Heïlala, aussi il a dit ceci en tant que mise en garde et éducation pour eux. Il insista encore dessus durant un autre vendredi.»

-12-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«C’est le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui m’a autorisé d’habiter la « demeure des miroirs » et il m’a ordonné de faire quelque chose que certainement je fais.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : « Il lui a été dit que les gens propagent des rumeurs au sujet du fait qu’il habite cette demeure, car il s’agit de la demeure du gouvernement aussi il a évoqué ces propos. Nous avons entendu qu’avant que Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ne vienne vivre à Fès, cette demeure faisait partie de l’héritage de Moulay Taïeb ibn Mohamed enterré à Wazzan (qu’Allah l’agrée) et le Sultan Moulay Souleïman la racheta à ses héritiers avec de l’argent de son propre héritage.

Puis il la fit rénover, et il l’offrit à un noble de Fès et les juristes de l’époque furent témoins qu’il s’agissait bel et bien de l’argent personnel de son héritage et que c’était là l’argent qu’il préférait. Or lorsque l’épidémie de peste s’abattit en 1213 de l’Hégire, le noble à qui elle fut donnée mourut. Le Sultan Soulaïman de son appréciation perspicace savait que l’argent du prix de la demeure serait plus profitable à ses héritiers que la demeure elle-même aussi il la leur racheta et elle resta vide un certain moment. Ensuite il l’offrit à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) qui ne l’accepta que suite à l’autorisation prophétique évoquée précédemment. Quant à la chose que lui ordonna de faire le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), il faisait l’aumône chaque mois d’une certaine somme d’argent, peut-être est-ce cela.»

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a pris en considération, au sujet de cette demeure, que c’est comme s’il l’habitait selon un loyer, et il offrait ce loyer en aumône aux nécessiteux.»

-13-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) m’a fait des recommandations au sujet de mon fils Sidi Mohamed el Kebir et de son frère, Sidi Mohamed el Habib. Il leur a garanti la Connaissance en Allah et il leur a garanti des bienfaits immenses.»

-14-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) m’a fait des recommandations au sujet de Sidi Mohamed ibn ‘Arabi, et il m’a dit qu’il avait un droit sur moi.»

Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il s’agit d’un Chérif de la région de Idmar Dachara près de Taza. Il est mort, qu’Allah lui fasse miséricorde, à ‘Aïn Madhi et il n’a laissé que deux filles comme postérité.» (cf. site : compagnons : Sidi Mohamed ibn ‘Arabi Damraoui)

-15-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) m’a fait des recommandations au sujet de Moufadal Saqat en me disant :« Ne te détourne pas de lui ». Je ne l’avais pas autorisé dans la Tariqa, mais désormais je l’ai autorisé avec une autorisation sans limites et générale.»

Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «C’est-à-dire qu’il peut la transmettre.»

La cause:«On lui a dit que Sidi Moufadal lui transmettait ses salutations et qu’il résidait dans la campagne égyptienne et qu’il y octroyait l’autorisation pour sa Tariqa, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) évoqua les propos ci-dessus.»

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : «Sa biographie a été évoquée dans leBoughia(de Sidi Mohamed ‘Arbi ibn Sa-ih) au passage des vers duMouniyaparlant de ceux qui ont eu l’Ouverture dans la Sainteté par la compagnie de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), parmi ce qui est retranscrit : «Et Sidi Moufadal de Fès, il faisait partie des piliers parmi les compagnons de Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Il fut éprouvé par l’affaire connue par laquelle il montra manifestement une opposition à l’ordre du Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Seïdina informa qu’il lui avait ôté l’autorisation dans la Tariqa, puis il partit en Orient transportant son désarroi dans son voyage après son pèlerinage jusqu’à son établissement dans la ville de Qina (en Egypte). Puis un jour sans que les frères ne soient au courant Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) informa qu’il lui avait renouvelé son affiliation et qu’il l’autorisa dans la transmission de la Tariqa sans limites et générale […]»»

-16-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) m’a ordonné d’ôter l’autorisation à deux personnes qui sont parties visiter Moulay Abdsalem ibn Machich (qu’Allah l’agrée).»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «L’abandon de la visite des saints est une des conditions dans sa Tariqa (qu’Allah sanctifie son précieux secret), or par le fait de l’absence du respect de la condition, c’est alors la disparition de ce qui le rattachait à cette condition.»

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : « La visite réprouvée dans le domaine de l’éducation, et ce dans la plupart des voies spirituelles, c’est la visite d’un Saint dans l’objectif de tirer un profit de lui. C’est-à-dire un profit dans le cheminement spirituel et non dans le fait de trouver une assise de science auprès d’un Saint ou le fait de le rencontrer pour une tout autre affaire que le cheminement spirituel vers Allah.

Celui qui tient compagnie à un Cheikh pour qu’il le fasse cheminer vers Allah –Glorifié et Exalté- alors il se doit de suivre ses directives jusqu’à aboutir. S’il recherche en même temps la compagnie d’un autre pour cheminer, il a alors rompu la compagnie du premier. C’est pour cette raison que les gens des voies spirituelles réclament à ceux qui désirent voir perdurer le secret, de ne visiter que ceux autorisés par leur Cheikh dans la visite, et ce jusqu’à ce qu’il se parfait et que l’Ouverture lui soit octroyée. C’est seulement à partir de là qu’il pourra véritablement faire toutes ses œuvres sincèrement pour Allah, et de ce fait il saura ce qui lui sera profitable. Parmi les propos des Connaissants il y a : « Le commun des gens ne savent pas œuvrer pour Allah. »

Le « commun » dans la terminologie des gens de l’éducation spirituelle c’est tous ceux qui ne sont pas parvenus à l’Ouverture dans la station de la perfection.

Quant à la visite pour Allah dans l’objectif de suivre la Sunna, pour ceux qui sont sincères, elle n’est pas réprouvée, comme cela a été évoqué par Sidi ‘Arbi ibn Sa-ih et Sidi ‘Oubeïda l’auteur duMizeb Rahma Rabbaniya, qu’Allah les agrée.

Tant qu’on est en éducation alors on doit s’en tenir à son Cheikh. C’est à l’image de celui qui à un père riche et un oncle riche, dans tous ses besoins il va se contenter de ne réclamer qu’à son père, tout en respectant et aimant son oncle, car il est le frère de son père. »

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa adatou-l-Abadiyya   Extrait 6
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 6
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-6/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 6

-17-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) m’a ordonné de composer un recueil du livre Djawahirou-l-Ma’ani  et il m’a dit :« Ce livre est le mien et c’est moi qui l’ai rédigé »alors que j’avais ordonné précédemment de le déchirer et que cela fut fait. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il ne nous a pas indiqué la cause (qu’Allah sanctifie son précieux secret).»

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : « «C’est moi qui l’ai composé.. » signifie en fait : « Il a été composé par mon ordre » tout comme un gouverneur dira : « J’ai construit cette ville. ». Sidi Ahmed Soukeïrij (qu’Allah l’agrée) a commenté certains passages, qui ont été incompris par ceux qui s’empressent dans la critique. Pour la parole du croyant il est nécessaire de s’orienter vers un sens acceptable dans la compréhension des propos si cela est envisageable, et il est inadmissible dans ce cas de figure de s’appuyer sur un autre sens, la règle de base étant d’avoir la bonne opinion envers le croyant.»

Explication:Il semble, selon Sidi Ahmed Soukeïrij (qu’Allah l’agrée), que le premier ordre de la destruction fut en raison justement que certaines parties, comme l’agencement du livre et la préface, proviennent d’un autre livre nommé «El Maqsadou el Ahmedi«duquel Sidi Hajj ‘Ali Harazim s’inspira car il n’avait aucune instruction littéraire. Puis Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) vit le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui le rassura en lui disant les propos ci-dessus. Lorsqu’on interrogea Sidi ‘Arbi ibn Sa-ih (qu’Allah l’agrée) sur ce sujet, il répondit :« Ce qui est important et désiré dans une orange c’est sa chair et non sa peau ». Il voulait dire que ce qui est recherché dans leDjawahirou-l-Ma’anic’est les propos, les conseils, les explications, les lettres de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), car c’est sur cela qu’est basé la Tariqa et non pas sur l’introduction du livre ou la seule description de ses vertus ou encore le tissage des sections.

-18-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Je crains que la parole suivante du Très Haut ne s’applique à moi : « Et qui est plus injuste que celui qui repousse de la Mosquée d’Allah… » Donnez-leur les clefs.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «La raison est que l’eau de sa maison provenait d’une mosquée d’où l’eau était répartie (par écoulement entre plusieurs demeures). Or on lui déroba sa part d’eau et elle s’affaiblit dans sa maison. Il rechercha l’origine et la trouva auprès des autres bénéficiaires. Il confisqua les clefs de la mosquée afin de réunir tous les bénéficiaires du partage et les enseignants. Puis il s’est remémoré la parole du Très Haut et il leur renvoya alors les clefs en évoquant les propos précédents.»

-19-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Lorsque l’Imam Attendu (Al Mahdi) surgira, il réclamera la Fatiha à nos compagnons.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «On lui a dit : « L’imam Attendu viendra mettre à mort les savants et il en fera de même avec les savants d’entre tes compagnons.» aussi répondit-il par les propos ci-dessus. »

-20-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Les legs pieux de la Qarawiyyine sont illicites à tout autre usage que celle la concernant.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«Certains de ses compagnons sont venus avec des nattes et de l’huile (pour éclairer) provenant de la Qarawiyyine, la nuit du vingt-septième du mois de Ramadan, comme cela est l’habitude des gens des Mosquées et des Zaouiya au cours de cette nuit. Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) leur ordonna de rapporter cela et leur ajouta :« Donnez de l’argent à quelqu’un et qu’il aille vous acheter de quoi vous assoir dessus. »»

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) commémorait la vingt-septième nuit du mois de Ramadan dans sa Zaouiya à Fès, et cette œuvre se perpétue jusqu’à aujourd’hui.»

-21-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Sache que tu t’es nui à toi-même et tu m’as nui à travers mes compagnons. À présent lève-toi pour leur présenter des excuses.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit :«Il est survenu une nuisance de la part de l’un de ses aimés qui l’a côtoyé durant environ trente années, et qui fut désigné pour diriger la prière devant Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), avant qu’il ne reçoive lui-même l’ordre de ne prier derrière plus personne. Il a agi contre certains frères par des écrits spirituels et ils furent touchés par des calamités. De ce fait il fut puni par de grandes maladies, il partit à la rencontre de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) puis il le supplia tout en le flattant afin qu’il invoque Allah en sa faveur pour que lui soient ôtées ses souffrances. Il lui répondit par les propos ci-dessus puis ce personnage, qu’Allah lui fasse miséricorde, dû partir pour Tlemcen et Alger, puis à Boussemghoune et ‘Aïn Madhi dans le même état, mais après s’être excusé auprès des frères qu’il avait atteints de nuisance. Ensuite il mourut suite à cette maladie à ‘Aïn Madhi et Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ordonna que soit renouvelée l’affiliation de tous ceux qui ont pris de lui, d’où qu’ils soient.»

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté :«Sidi ‘Arbi ibn Sa-ih (qu’Allah l’agrée) a évoqué dans sonBoughiyaque Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ordonnait à tous ceux d’entre ses compagnons qui ont atteint le degré du pouvoir de Gérance et d’éducation des créatures de ne pas rester dans la même région que lui et qu’ils devaient s’en aller vers une autre destination. Sidi ‘Arbi ibn Sa-ih (qu’Allah l’agrée) a ajouté : « Et nous avons constaté que le départ de l’immense Khalife, notre maître Sidi ‘Ali Harazim, de Fès pour le Hijèz jusqu’à y mourir, était pour cette raison évoquée, et ses destinations sont un témoignage de cela. Comme ce qu’il nous a été rapporté à son sujet que Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui ordonna lorsqu’il parviendrait en Egypte, de s’occuper de l’éducation de certaines personnes s’y trouvant parmi ses compagnons. Similairement aussi en ce qui concerne le départ de l’auteur du «Jama’», le savant réputé, le guide, la bénédiction, Sidi Mohamed ibn Mechri (qu’Allah l’agrée) de Fès au désert, jusqu’à y mourir. Il a assimilé son état spirituel à celui de la station de Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et pour certains c’est ce qui fut la cause de son départ et de son voyage loin de Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Même si ce genre d’évènement qui est avancé aujourd’hui auprès des frères est avéré, il n’en reste pas moins qu’il ne s’agit là que d’une cause apparente par laquelle Allah dissimule ses alliés, leur station et leur situation avec Lui –qu’Il soit Exalté. Le fait de s’abstenir de prêter attention à celui qui propage cela fait partie des plus importantes recommandations que doivent se faire les frères entre eux afin de sauvegarder la pureté de leur amour envers l’élite des compagnons de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Et au vu du témoignage de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur leurs mérites éclairants et leurs positions envieuses, il n’est point inenvisageable qu’ils fassent partie de cette élite particulière.

De ce fait, il est fortement à craindre pour celui qui induit à ce qui les dévalorise qu’il ne soit privé de la bénédiction de la bonne pensée envers eux, car celui qui est privé de la bonne pensée envers les gens de leurs rangs il est alors privé de biens nombreux, on cherche protection auprès d’Allah le Très Haut contre ses calamités par Sa bonté. D’autres hommes, qui furent absorbés par sa compagnie et vigilants face à sa station, durent pourtant eux aussi voyager loin de lui, et il ne fait point de doute qu’ils le quittèrent à cause de ce qui a été évoqué précédemment. » Fin de citation du Boughiya.

La discorde eut lieu entre des compagnons à Sidi Mohamed ibn Mechri et des disciples de certains compagnons de Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Cheikh ordonna à Sidi Mohamed ibn Mechri de présenter ses excuses à ces compagnons en question. Sidi Ahmed Soukeïrij (qu’Allah l’agrée) m’a informé que Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ordonna aussi à Sidi Mohamed ibn Mechri (qu’Allah l’agrée) de renouveler l’affiliation à ses disciples à lui. Cela démontre qu’il n’est point autorisé aux compagnons de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) de se quereller, et parmi les conditions (d’affiliations à la voie) il y a le fait de ne pas rompre ses liens avec les créatures et encore plus concernant ses frères dans la voie, ainsi que le respect envers tous ceux qui sont affiliés à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et il va sans le dire à propos des élites parmi eux. L’affaire s’est finalement assainie comme l’a évoqué Sidi Taïeb dans « El Ifada ».

Il faut savoir que Sidi Mohamed ibn Mechri (qu’Allah l’agrée) a consacré toute sa vie au service de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et au service de la Tariqa jusqu’à sa mort en 1224, avant le décès de Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Les plus fameux devanciers parmi les compagnons de Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) prirent la Tariqa (Khalwatiyya) à travers lui, à l’instar de Sidi Hajj ‘Ali Harazim (qu’Allah l’agrée). En effet, ce dernier a évoqué sa chaîne d’affiliation à la Khalwatiyya dansDjawahirou-l-Ma’aniet il mentionne qu’il l’a reçu de Sidi Mohamed ibn Mechri (qu’Allah l’agrée) qui l’a reçu de Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) avant qu’il ne reçoive sa Tariqa particulière. Puis quand Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) transmis l’autorisation particulière dans la Tariqa Tidjaniya, il autorisa Sidi Mohamed ibn Mechri (qu’Allah l’agrée) pour qu’à son tour il transmette dans sa Tariqa. Il retourna alors dans l’Est Algérien et il transmit la Tariqa aux gens de sa tribu les Aoulad Sayah ainsi qu’à de grands compagnons de Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) dans cette région, et la Tariqa se répandit de la région de Souf jusqu’en Tunisie, et parmi ceux qu’il autorisa à Constantine il y a le Cheikh ibn Matmatiya.

Durant toute sa vie il n’a jamais œuvré pour lui-même ou pour ce qui lui reviendrait, il s’est entièrement libéré pour pouvoir être en compagnie du Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret), il n’a laissé ni argent, ni enfant, ni femme. Il fut enterré à ‘Aïn Madhi à côté des parents de Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et il fut un ami intime auprès de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Lorsqu’il mourut Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) écrivit une lettre de condoléances pour sa famille et pour lui-même, en voici l’énoncé :

«Au Nom d’Allah le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux. Et que la prière et les salutations d’Allah soient sur notre maître Mohammed et sa famille ainsi que ses compagnons.

Après la louange à Allah, Exaltée est Sa Majesté, Puissante est Sa Grandeur, Elevée est Sa Gloire, Sanctifiées sont Sa Magnificence et Sa Générosité.

Cet écrit est adressé à nos aimés et nos amis, qui détiennent tous une place élevée dans nos cœurs, les membres de la tribu des Aoulad Sidi Mohamed Sayah, et à chacun d’entre vous par votre nom, personnellement, sans distinction, que la paix soit sur vous ainsi que la Miséricorde d’Allah le Très Haut et Sa bénédiction, de la part de celui qui vous écrit, le pauvre serviteur en Allah, Ahmed ibn Mohamed Tidjani, ainsi qu’à l’ensemble de vos enfants et de vos proches.

Ensuite, on demande à Allah qu’Il accroisse notre rétribution et la vôtre, et qu’Il nous accorde ainsi qu’à vous les meilleures condoléances (formule utilisée pour les condoléances), et qu’Il nous rétablisse de notre affliction et de la vôtre en la perte de Sidi Mohamed ibn Mechri, et sachez que notre affliction en ce qui le concerne est bien plus grande que la vôtre […]»

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa adatou-l-Abadiyya   Extrait 7
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 7
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-7/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 7

-23-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Trouvez-lui un compagnon mâle ou trouvez-lui une femelle, car il (ou elle) va se nuire sans couple.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il lui a été offert une oie et suite à cela il évoqua les propos précédents.»

-25-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Prenez dix de nos compagnons pour qu’ils passent la nuit avec nous.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «La raison est que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui ordonna, lorsque les nuits se rallongent, de rassembler ses compagnons afin de voir leur situation et de leur faire le rappel, durant cinquante nuits, ou quatre-vingts ou quatre-vingt-dix, et de même lorsque c’est le jour qui se rallonge. Et il disait :« Si le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ne m’avait pas ordonné de faire cela, je n’aurais jamais délaissé mes occupations. »»

-26-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Évoque-le»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Lorsque quelqu’un rapportait un rêve dans lequel il lui transmettait une formule d’évocation, et qu’il rapportait cette vision à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), il lui disait alors : «Évoque-le».»

-27-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Délaisse les gens de Wazzan car tu ne tireras (de cette relation) que du tort.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «L’un de ses compagnons (en fait il s’agit de lui-même, l’auteur) connaissait auparavant les Chouyoukh de Wazzan et il avait pris leur Tariqa. Puis lorsqu’il a voulu s’affilier à la Tariqa de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) celui-ci l’informa de la condition essentielle de l’abandon de tout autre Chouyoukh que lui et de toute autre Tariqa que la sienne, il accepta et agréa. Il s’astreignit dès lors à ne rien rajouter avec eux en dehors des salutations d’usage et il perdura dans cette attitude pendant un moment. Puis une fois, lors d’une rencontre, il s’étendit dans de longs propos avec l’un d’entre eux, jusqu’à ce qu’un compagnon de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) qui passait par là lui dise avec vigueur de venir accomplir sa prière à la Zaouiya. Ils marchèrent ensemble et trouvèrent Seïdina en train d’accomplir la prière, lorsque celui-ci la clôtura et avant d’évoquer quoi que ce soit, il lui dit (par dévoilement) les propos précédents :«Délaisse les gens de Wazzan car tu ne tireras (de cette relation) que du tort »et il ne cessa de le répéter jusqu’à ce que ce compagnon dise : « Je me repens auprès d’Allah. »»

Explication:Sidi Ahmed Soukeïrij (qu’Allah l’agrée) a dit : « En fait, ceci est une éducation de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) par crainte que Sidi Taïeb (qu’Allah l’agrée) ne tombe dans l’erreur, ce qui l’entraînerait vers sa perte, c’est-à-dire de négliger Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) pour quelqu’un d’autre. Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) voulait dire par« tu ne tireras (de cette relation) que du tort », que toute rencontre avec un autre Cheikh ne peut se faire sans autorisation afin de compléter l’éducation comme cela est reconnu par toutes les personnes qui éduquent. Le profit du dévoilement de cette situation pour Sidi Taïeb (qu’Allah l’agrée) est qu’il prenne conscience de l’omniprésence du regard de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), où qu’il soit.

Il était auparavant dans la Tariqa des maîtres de Wazzan, entièrement consacré à leur service, ne se tournant vers personne d’autre tout au long des mois et des jours. Lorsque notre personnage s’est voué au service de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et qu’il a abandonné la rencontre avec les gens de son ancienne voie, il reçut alors la visite de ses anciens compagnons qui s’inquiétaient à son sujet. Il les recevait chaleureusement et parfois, il partait avec eux jusqu’à leurs lieux, gardant caché son secret, ne voulant pas dévoiler son affaire. Or, une fois justement, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) l’envoya dans la région de Wazzan afin de s’occuper de quelques affaires.

De retour de voyage, il s’absenta quelques jours de la présence de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Lorsqu’ils se rencontrèrent, Seïdina lui demanda la raison pour laquelle il ne l’avait pas vu depuis son retour, voulant par là faire apparaître le secret de son éducation. Sidi Taïeb (qu’Allah l’agrée) lui dit :«Ô ! Sidi j’ai eu quelque chose qui m’en a empêché».Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui dit alors: «T’est-il survenu quelque chose en toi du fait de t’être rendu à Wazzan ?». Il répondit :«Qu’Allah nous en préserve».Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui dit :«Interroge donc ton cœur». Dès cet instant, il retourna en sa certitude envers Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et se blâma à cause de ce qui avait pu survenir en lui comme confusion, et il s’est repenti auprès d’Allah pour tout cela.

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa adatou-l-Abadiyya   Extrait 8
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 8
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-8/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 8

-28-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Cheikh Moustapha el Bakri (qu’Allah l’agrée) a dit un jour à Sidi Mahmoud el Kourdi (qu’Allah l’agrée) : « Ô Mahmoud, je ne vois pas en toi les traces de l’Ouverture, peut-être évoquerais-tu un autre Ouird avec notre Oraison ? »

Il lui répondit : « Oui, en effet »

Sidi Moustapha el Bakri (qu’Allah l’agrée) se tourna alors vers Sidi Mohamed el Hafni (qu’Allah l’agrée) et lui dit : « Pourquoi lui autorises-tu pour notre Ouird alors qu’il a une autre Oraison ? »

Il répondit : « Ô mon maître, j’ai constaté qu’il ne voulait pas le délaisser aussi me suis-je dit que ce qui est mélangé de blanc et de noir est toujours mieux que ce qui est complètement noir. »

Ensuite Sidi Moustapha el Bakri (qu’Allah l’agrée) dit à Sidi Mahmoud el Kourdi (qu’Allah l’agrée) : « Ô Mahmoud, passe la nuit et tu m’informeras sur ce que tu as vu. »

Il passa la nuit et il vit en songe le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) avec Sidi Moustapha à sa droite et Cheikh Qassiri à sa gauche de qui il avait pris son Ouird précédemment. Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui dit alors : «Ô Mahmoud, délaisse la voie de Qassiri et prend la voie de Bakri car ton Ouverture est dans ses mains.»

Lorsqu’il se leva il se rendit auprès de lui pour l’informer et Sidi Moustapha (qu’Allah l’agrée) lui dit : « Ô Mahmoud, pourquoi nous embarrasses-tu devant ton Cheikh ?! » Et il fit ce qui lui fut ordonné. »

-29-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Les adultérins n’ont pas d’autre issue que l’Enfer car Allah a décrété que la goutte d’origine illicite serait au Feu, sauf s’il a été purifié par un service rendu à l’un des Grands (Saints Supérieurs) ou par le fait d’avoir mangé avec eux, ou d’avoir répondu à leurs besoins. Ils sont le Pôle Suprême (Fard Jami’), le Khalife, les deux vizirs et les Mafatih el Kounouz.»

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : « La plupart des adultérins sont imprégnés par cela, et on cherche protection auprès d’Allah, car les traits et les caractères se transmettent entre générations. Mais celui d’entre eux qui meurt avec la foi alors sa condition est celle de tout croyant. Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a voulu inciter ceux qui furent frappés par cette épreuve héritée par ce lien malfaisant, en leur indiquant le médicament le plus profitable qui les purifiera, c’est-à-dire la compagnie des vertueux véridiques. Il est certainement établi du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui a dit : «L’image de l’homme de bonne compagnie et de celle de l’homme de mauvaise compagnie est l’image du porteur de musc et celle du forgeron» et il a dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Tu seras avec celui que tu as aimé» – et même s’il n’œuvre pas comme à sa mesure – afin aussi de mettre en garde les croyants de tomber dans ce qui cause leur perdition et celle des autres. Les vertueux se trouvent en chaque époque, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Bienheureux celui dont Allah en a fait une ouverture pour le bien et une clôture pour le mal» et certainement la communauté n’est jamais privée d’eux par la Grâce d’Allah – Exalté. Il est sans nul doute de notoriété publique que ceux qui sont privés de la compagnie des vertueux sont certes plus proches de la perdition.

-30-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Oui s’il évoquait le Verset du Trône (Ayatou-l-Koursi) après chaque prière.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il fut interrogé sur l’un de ses compagnons après sa mort, s’il était au Paradis ou non, il a donc évoqué les propos ci-dessus.  »

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : « Conformément à ce qui est rapporté dans la Sunna que celui qui fait cela, il mourra dans le bien. Cela démontre que tout ce qui est rapporté de sa part au sujet du mérite accordé à ses compagnons, ne désigne que ceux d’entre eux qui sont toujours éloignés des transgressions et toujours en conformité avec l’ensemble des commandements de la Loi qu’Allah agrée, sans se croire à l’abri de la riposte d’Allah en ce qui se manifeste comme station, ou état spirituel, ou science ou œuvre.

-31-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Allah m’a fait entrevoir que cette existence est probablement en train de justifier sa destruction.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : « Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) était en train de parler de la corruption de l’époque, l’état de transgression dans lequel était plongé les gens et le peu de considération qu’ils accordent à la désobéissance aux ordres d’Allah, aussi il a évoqué cela. »

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa adatou-l-Abadiyya   Extrait 9
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 9
URL: https://tidjaniya.com/fr/ifadatou-l-ahmediyya-lil-mourid-as-sa-adatou-l-abadiyya-extrait-9/

Ifadatou-l-Ahmediyya lil mourid As-Sa’adatou-l-Abadiyya – Extrait 9

-32-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Moi je ne vois ce bas-monde qu’à l’image de la mer, quel que soit l’endroit où l’on s’y rend on la trouve saumâtre. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Certains parlaient en sa présence de la situation de deux régions et de la préférence qu’ils accordaient en mérite aux habitants de l’une des deux, aussi il a évoqué les propos ci-dessus.»

-34-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Nous ne cessons à aspirer à être musulman, et par Allah nous n’avons pas encore gouté à l’Islam. »

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il lui a été dit : « Toi tu vois le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à l’état de veille, et tu as dis ceci et cela… » Il répondit : « Cela est effectivement vrai, mais pourtant […] » et il a dit le propos ci-dessus.»

Commentaire:Sidi Mohamed el Hafidh Misri (qu’Allah l’agrée) a commenté : «Tel était son état (qu’Allah sanctifie son précieux secret) en raison de sa crainte et du fait qu’il ne se sentait point immunisé contre la ruse d’Allah.»

-36-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Sache que je te considère comme quelqu’un de confiance, je n’ai aucun doute à ton sujet, ni de soupçon quelconque, aussi à partir de ce jour tu n’as plus besoin de me consulter.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il l’a dit à l’un des ses compagnons qui gérait certaines affaires pour lui (qu’Allah sanctifie son précieux secret).»

-37-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Il n’y a que le désert qui convient à mes garçons, ils s’y assainiront et y vivront. Quant à la fille, il n’y a que la vie citadine qui lui convient.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Un certain frère proposa la main de sa fille pour Sidi Mohamed el Habib (qu’Allah l’agrée), il s’excusa en lui disant ces propos-là, et effectivement il ne s’est pas passé une année qu’ils y résidèrent.»

-38-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Et combien de bien t’a échappé !».

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il l’a dit à une personne qui assisté au dhikr du vendredi (le Heïlala) mais sans entrer dans le groupe.»

-39-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«L’affaire de la Zaouiya est gérée directement par Allah.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il le disait au sujet de la Zaouiya lorsque ses compagnons ne purent dépenser dans sa construction, et Allah a certainement facilité son affaire.»

Explication:C’est le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui ordonna à Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) de construire la Zaouiya bénie. Pour cela, il devait choisir le meilleur emplacement et le plus pur. Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a donc choisi l’endroit où la Zaouiya est actuellement construite. Autrefois, le quartier s’appelait Dardas et il est connu aujourd’hui sous l’appellation de quartier Blida. Il a acheté ce lieu avec son argent pur et licite.

Il s’agissait d’une ruine où il y avait un grand figuier et c’est à cet endroit justement qu’est enterré Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Cette ruine était si effrayante que personne ne pouvait rentrer seul à l’intérieur. Il a été rapporté, selon une source fiable, qu’on entendait à certains moments des voix comme si un groupe était en train de faire du Dhikr et c’était le lieu de visite des Majadhib (Les attirés par Dieu). Avant sa construction, le célèbre majdhoub Sidi Lahbi (qu’Allah l’agrée) mettait son oreille sur la porte et disait au passant :«Venez vers cet endroit pour écouter le Dhikr». Lorsque la Zaouiya fut construite, ce majdhoub (qu’Allah l’agrée) a dit :«Fès s’est renforcé et surtout Dardas».

Ensuite Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) acheta ce qu’il y avait aux alentours et parmi ses acquisitions, il y avait une maison qui appartenait à une femme. Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) l’a dédommagé de manière plus que satisfaisante au moment où celle-ci fut sollicitée par des gens jaloux de Seïdina afin qu’elle ne lui cède rien. Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ordonna qu’elle soit largement dédommagée et il dit à Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :«Je veux que personne ne puisse s’approprier cet endroit».

Lorsque Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a voulu commencer la construction, certaines personnes de Fès se sont réunies pour l’en empêcher et ils portèrent cette affaire jusqu’à l’émir des croyants, Maoulana Souleïman, qu’Allah sanctifie son esprit. Celui-ci fut témoin des prodiges de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et, en raison de cela, non seulement il ordonna que se fasse la construction, mais en plus il envoya deux bourses d’argent et tout le nécessaire à cette entreprise. Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) refusa ce don et le renvoya au sultan lui faisant comprendre qu’il n’en avait pas besoin, et il lui affirma :«L’affaire de la Zaouiya est gérée directement par Allah». Malgré cela, le noble Sultan insista pour qu’il garde les bourses d’argent et Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) les accepta, mais il refusa de les utiliser pour les dépenses de la Zaouiya. Il distribua alors tout l’argent aux pauvres et aux nécessiteux.

La construction de la Zaouiya débuta en 1215 de l’hégire (1800 apr. J.-C.). Au commencement des travaux, Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) fut informé que quelques ouvriers, qui participaient à la construction et qui avaient une certaine haine envers lui, faisaient du gaspillage dans les matières en excédant sur les quantités à utiliser. Cela dans le but d’engendrer plus de dépenses et ainsi de saboter l’achèvement de la construction. Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ne faisait pas attention à leurs agissements, comme s’il n’avait rien vu.

Quand certains compagnons, qui avaient aussi remarqué ce fait, interrogèrent Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) au sujet de cette situation il répondait :«Laissez-les œuvrer ainsi parce qu’en croyant nous tromper en vérité ils nous rendent service, et la Zaouiya est gérée par Allah». À chaque fois que ces personnes-là augmentaient dans leurs agissements, on trouvait Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) qui augmentait dans sa joie et qui dépensait encore plus. Ensuite Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) décéda et la Zaouiya, dans laquelle il ne restait que peu de travaux, fut alors terminée par les disciples en très peu de temps.

-40-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Si tu l’achètes pour Allah sache alors que tout ce qui s’y trouve comme pierres, arbres et plantations glorifiera Allah – Exalté – et l’ensemble de cette récompense sera inscrit sur ton registre des bonnes actions.»

La cause:Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il a dit cela à une personne venue le consulter au sujet de son désir d’acheter un jardin, il a évoqué alors les propos ci-dessus. »

-41-Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Cinq d’entre eux ont atteint la Qoutbaniya et il en reste encore deux qui l’atteindront, car ils ont reçu la garantie de la Qoutbaniya pour sept.»

La cause :Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a dit : «Il l’a dit suite à la question au sujet des maître de Wazzan et de qui parmi eux ont atteint le degré des Pôles, aussi a-t-il évoqué ces propos, puis il les a nommé : Maoulana ‘Abdallah Chérif ainsi que son fils Sidi Mohamed, puis ses fils Moulay Touhami et Moulay Taïeb, puis son fils Moulay Ahmed ibn Taïeb (qu’Allah les agrée).»

Explication: Les Maîtres de Wazzan (qu’Allah les agrée) sont des Chérif descendant du célèbre saint et Connaissant Abdsalem ibn Machich (qu’Allah l’agrée). La Tariqa Wazzania aussi appelée Taïbiya Chadhiliya est une branche issue de la Jazouliya, elle eut une grande ampleur au Maroc et en Algérie avant de s’étendre vers l’Egypte et autres.

Son fondateur est le Pôle Sidi ‘Abdallah Chérif (décédé en 1089 H.) puis lui succéda son fils Moulay Mohamed (décédé en 1120 H.) Puis ce fut Moulay Touhami ibn Moulay Mohamed (décédé en 1127 H.). Il fut succédé dans la khilafa de cette Tariqa par Moulay Taïeb ibn Moulay Mohamed qui donna une aura intense à la Tariqa Wazzania au point qu’on la renomma à travers lui en l’appelant Tariqa Taïbiya.

C’est ce Pôle et khalife de cette Tariqa que Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) rencontra lors de sa première venue à Fès durant sa jeunesse alors âgé de vingt et un an, et il s’affilia à lui, ce fut en 1171 H. Sidi Taïeb ibn Mohamed (qu’Allah l’agrée) dirigea la Tariqa Wazzania de 1127 H à 1181 H, date de son décès.

Il est rapporté dans leRimahdu grand Connaissant Hajj ‘Omar Foutiyou (qu’Allah l’agrée) cette anecdote : « Notre Cheikh a rencontré à ses débuts, lors de ses pérégrinations, le Connaissant en Allah, le Chérif Hassanite Moulay Taïeb, le frère du Connaissant en Allah Sidi Chérif Hassani Moulay Touhami originaire de Wazzan et qui était un Pôle. Lorsque Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) le rencontra, il lui dit :«J’ai entendu dire que tu as été honoré d’un immense don.»Moulay Taïeb (qu’Allah l’agrée) lui demanda : «Et quel est-il ?» Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) répondit :«C’est que celui qui te voit, il entrera au Paradis. »Il confirma : «Oui en effet, à part que ce don ne revient pas à moi» ; alors Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui demanda :«A qui est-il ?»Il lui répondit : «C’est celui de Cheikh Tha’labi, car celui qui le voit et celui qui voit celui qui l’a vu et celui qui a vu celui qui a vu celui qui l’a vu et cela jusqu’à la 7èmeou 8èmeou 12èmepersonne, il entrera au Paradis et moi j’ai vu celui qui a vu celui qui l’a vu.»

Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui dit alors :«Atteste pour moi que je t’ai vu. »Et Moulay Taïeb (qu’Allah l’agrée) lui dit : «J’atteste certes que tu m’as vu.»

Plus tard Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) reçut lui aussi ce don directement du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



