================================================================================
VOLUME: 3 Ethics and Spiritual Advice
================================================================================
-e 


--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Amour et Fid├⌐lit├⌐ envers Sidi Ahmed Tidjani  qu Allah sanctifie son pr├⌐cieux sec
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Amour et Fidélité envers Sidi Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret)
URL: https://tidjaniya.com/fr/amour-fidelite-envers-cheikh-tidjani/

Amour et Fidélité envers Sidi Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret)

Ô toi qui cherches la proximité d’Allah à travers Ses bien-aimés, sache que l’amour sincère pour Sidi Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son secret) est un chemin lumineux vers la Miséricorde Divine.

L’aimer, c’est aimer la Vérité, car il n’a vécu que pour la transmission de la lumière prophétique, celle de notre bien-aimé Messager Muhammad (ﷺ). L’aimer, c’est attacher son cœur à une source de pureté qui mène à Allah, loin des convoitises de ce bas monde.

Que celui qui l’aime véritablement se purifie de tout désir autre qu’Allah et Son Prophète (ﷺ), car l’amour spirituel est un feu qui consume l’égo et illumine l’âme. Sois de ceux qui, dans l’humilité et la sincérité, se mettent au service de cette noble voie, car elle n’est que grâce et élévation.

“Comme je t’aime, aime-moi”, disait-il, non pour lui-même, mais parce que son amour est un passage vers l’Amour d’Allah.

Que notre attachement à Sidi Ahmed Tidjani (qu’Allah l’agrée) soit un moyen pour nous d’être rassemblés avec lui sous l’ombre de la Miséricorde Divine, dans cette vie et dans l’Au-delà.

Ô Allah ! Accorde-nous l’amour sincère pour Tes bien-aimés et fais de nous des serviteurs soumis à Ta Volonté.

Prière et Paix éternelles sur le Prophète Muhammad (ﷺ), sur sa famille et sur tous ceux qui suivent son chemin.

Le plus insignifiant des disciples de Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret), Mohamed el Mansour Mohiedine Tidjani, Qu’Allah lui accorde Sa Douceur.-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Conseils de Sidi Ahmed Tijani   L Attachement en ALLAH
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Conseils de Sidi Ahmed Tijani – L’Attachement en ALLAH
URL: https://tidjaniya.com/fr/conseils-de-sidi-ahmed-tijani-l-attachement-en-allah/

Conseils de Sidi Ahmed Tijani – L’Attachement en ALLAH

Par le Nom d’Allah, et prière et paix sur le Messager d’Allah.

Ce à quoi je t’exhorte et te conseille est de prendre garde à Allah – qu’Il soit glorifié et exalté –, en secret et en public, en purifiant ton cœur de toute opposition à Son ordre, de te fier à Allah par ton cœur, d’agréer Sa décision pour chacune de tes affaires, d’endurer les voies de Son décret dans toutes tes situations, et aide-toi pour tout cela par le biais de l’abondance d’évocation, avec la présence du cœur, autant que faire se peut ; cela te sera un soutien dans ce que je t’ai conseillé.

Et sache que la plus profitable des évocations d’Allah, la plus efficace et la plus avantageuse, est la prière sur le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) avec la présence du cœur. Elle se chargera de toute demande, dans ce monde et dans l’au-delà, pour repousser ou attirer toutes choses. Celui qui abonde dans son usage deviendra alors parmi les plus grands amis sincères d’Allah.

La seconde affaire à laquelle je t’exhorte est d’abandonner l’usage de l’argent déclaré illicite par la Loi, pour manger, s’habiller et se loger, car le licite est le pôle autour duquel l’ensemble des astres de l’adoration sont en orbite ; celui qui le délaisse (le licite) aura alors délaissé tout le gain lié à l’adoration. Et garde-toi de dire : « Mais où se trouve-t-il ? ». Certes, il existe en abondance en tout lieu et à toute époque, mais on ne le trouve seulement qu’après avoir recherché à s’acquitter parfaitement des commandements d’Allah, extérieurement comme intérieurement. En prenant en compte les nécessités du moment, si on ne trouve pas ce qui est incontestablement licite, alors cela réclame dans ce domaine un savoir scrupuleux en matière de jurisprudence ainsi qu’une connaissance étendue des prescriptions de la Loi. Celui qui agira conformément à cela ne rencontrera aucune difficulté à trouver le licite.

Après tout ceci, il est indispensable d’accrocher son cœur à Allah, Le choisissant comme refuge, en retournant à Lui et en délaissant tout autre que Lui, en général comme en particulier, et il s’agit là à la fois du commencement et de l’aboutissement de toutes situations. Si le serviteur peut ramener son cœur vers Allah, dans chaque situation et à travers chaque aspect, ce serait là l’objectif. S’il en est incapable, qu’il accomplisse alors, après chaque prière, l’invocation suivante, trois ou sept fois, et qu’il la fasse se mouvoir dans son cœur, en dehors des prières obligatoires, tout en l’imposant à son nefs, jusqu’à ce qu’il en ait l’état :

«Ô Allah ! C’est à Toi que je me fie, c’est auprès de Toi qu’est mon refuge et auprès de Toi qu’est mon retranchement. C’est auprès de Toi que sont ma foi et ma confiance et sur Ta force et Ta puissance que je compte. J’agrée toutes les vicissitudes de Tes décrets. Je reconnais la parfaite implication de Ta subsistance en toute chose et la négation de toute possibilité qu’une chose, négligeable ou importante, puisse être en dehors de la portée de Ta science ou de Ta domination, et ce jusqu’au dernier instant de ma vie.»

Il doit persister dans sa récitation à chaque fois qu’il constate que l’état de son nefs n’est pas conforme à cette invocation, se rappelant alors le sens contenu dans cette invocation et patientant tout en soumettant son nefs. En agissant ainsi, il lui sera plus facile d’orienter son cœur vers Allah, en abandonnant tout autre que Lui.

Il s’agit là d’une grande porte de la science, connue par ceux ayant goûté à une infime part de la science des Hommes (c’est-à-dire ici les Connaissants), et dont ils connaissent la valeur. Ne néglige pas cela et n’oublie pas de t’assainir autant que possible, car certes la durée de vie est courte, le voyage est long, les obstacles sont immenses, la charge est lourde, et les comptes auprès d’Allah sont rigoureux, or l’accomplissement des commandements est ce qui permet d’échapper à toutes ces situations.

Le saint cheikh, une élite de premier rang, le Connaissant en Allah Sidi Mohammed Sammak (qu’Allah l’agrée) dit : «Celui qui s’adonne à Allah par son cœur, Allah s’adonne à lui avec Sa Miséricorde et oriente les faces des gens vers lui. Quant à celui qui se détourne d’Allah, Allah se détourne de lui complètement. Or, celui qui s’adonne à Lui de temps en temps, Allah lui accordera Sa Miséricorde à un moment ou un autre».

Ainsi, ce qui est exigé de la part d’Allah est de rejeter tout ce qui est autre que Lui. Cependant, si tu es éprouvé par le fait d’avoir à traiter affaire avec les gens et d’avoir à les fréquenter, alors fréquente-les donc mais agis à leur égard en vue d’Allah ! Car, certainement, Allah aime le fait d’être bienfaisant envers Sa créature.

Et la chose à laquelle je t’incite le plus, c’est le fait de prier sur le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), avec la présence du cœur ; car c’est le trésor suprême et la plus excellente des provisions.

Extrait tiré et traduit deDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Conseils et recommandations de Cheikh Ahmed Tijani  qu Allah l agr├⌐e
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Conseils et recommandations de Cheikh Ahmed Tijani, qu’Allah l’agrée
URL: https://tidjaniya.com/fr/conseils-et-recommandations-de-cheikh-ahmed-tijani-qu-allah-l-agree/

Conseils et recommandations de Cheikh Ahmed Tijani, qu’Allah l’agrée

Par le Nom d’Allah le Tout-Miséricordieux, le Très-Miséricordieux. Et que les prières d’Allah ainsi que le salut soient sur notre Maitre Mohammed, ainsi que sur sa famille et ses Compagnons. Louange à Allah, que Son éloge soit élevé et que soient sanctifiés Ses qualités et Ses noms.

Cette lettre est adressée à l’ensemble de nos frères, disciples de Fès et des alentours, qu’Allah vous protège de toutes les épreuves, des difficultés et des tentations. Amin. Que la paix et la miséricorde d’Allah ainsi que Sa bénédiction vous couvrent de la part de celui qui vous aime, Ahmed Ibn Mohamed Tidjani.

Je vous recommande, ainsi qu’à moi, ce qu’Allah commande et ordonne et qui est de préserver les limites sacrées et de veiller à l’accomplissement de l’ordre divin, à la mesure de votre capacité, car certes, à cette époque, les principes de l’ordre divin se sont écroulés totalement ou en partie et les gens aiment passionnément ce qui leur est pourtant nuisible dans ce bas-monde et dans l’au-delà.

On constate que plus aucun éveil ne permet d’orienter les cœurs vers Allah – qu’Il soit glorifié et exalté – ni même de s’arrêter aux limites sacrées d’Allah dans le domaine des commandements et des interdictions. Il ne reste plus désormais à quiconque à notre époque le pouvoir d’appliquer l’ordre d’Allah dans l’ensemble de ses aspects, excepté pour celui revêtu de la parure de la connaissance d’Allah ou celui qui s’en approche. Puisque les choses sont comme nous les avons évoquées, le serviteur ne pouvant trouver d’échappatoire au décret d’Allah, alors celui qui est mêlé de blanc et de noir est meilleur que celui qui est complètement noir.

Délaissez la désobéissance à l’ordre d’Allah autant que vous pouvez, exécutez son ordre selon vos capacités et accomplissez pour vous-mêmes plusieurs expiations de péchés, de nuit comme de jour. Ce sont ici plusieurs recommandations et de multiples exhortations que nous vous avions données lors de nos premiers conseils et qui furent un aperçu suffisant.

À cela s’ajouteHisbou Saïfipour celui qui l’a pris comme oraison, matin et soir, au minimum une fois et sans limite maximale ; ainsi queMousaba’at el ‘Achrapour celui qui l’a adopté comme oraison, matin et soir ; et aussiSalat Fatihi lima oughliqa, au minimum cent fois le matin et le soir. Dans ce domaine, aucune action, pour ceux qui œuvrent, ne peut être supérieure, et aucun espoir, pour ceux qui espèrent, ne peut être plus comblé.

Soyez constants dans vos prières obligatoires en groupe et prenez-en soin car elles sont la cause permettant d’écarter les malheurs qui doivent s’abattre, sauf de toutes petites exceptions qui nécessitent une punition, et certes Allah aidera d’une aide immense celui qui sera constant en cela. Combien de fois l’a-t-Il soutenu lorsqu’il fut mis en déroute ? Combien de fois lui a-t-Il voilé ses défauts ? Combien de fois lui a-t-Il pardonné ses fautes ? Combien de fois l’a-t-Il saisi par la main dans tous ses faux pas ?

Je vous recommande d’être assidu dans le dhikr d’Allah et la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) de nuit comme de jour, selon votre capacité et selon ce qu’Allah vous octroie comme temps libre et énergie, sans excès ni insuffisance. Ayez pour but, à travers cela, la glorification de la valeur d’Allah et de Sa grandeur ainsi que celle de Son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), et présentez-vous devant la porte d’Allah en ne demandant que Sa satisfaction, non en vue d’un bénéfice. Celui qui œuvre de la sorte, tout comme celui qui est assidu dans ses prières en groupe, aura une attention immense d’Allah, il trouvera la bénédiction dans un avenir proche et lointain, il découvrira le goût et la saveur espérés, ceci dans les particularités et les secrets.

Je vous recommande de préserver l’aumône, de nuit comme de jour, si vous le pouvez, même avec un sou en cuivre ou une simple bouchée, mais ce, après avoir veillé à l’accomplissement de vos obligations financières. Certes, l’attention d’Allah pour ceux qui œuvrent en ce sens est similaire pour ceux qui œuvrent à préserver les actes obligatoires de groupe.

Prenez soin, après les oraisons obligatoires de la Tariqa, deHisbou SaïfietSalat el Fatihi, car ils suffisent certainement face à tout autre Ouird. La grâce qu’Allah déverse par ce biais atteint le summum de ce que l’on peut désirer. Aucune œuvre ne peut les égaler.

Je vous recommande de prendre soin de vos liens familiaux dans tout ce qui adoucit le cœur et incite à l’amour, même si ce n’est qu’à travers le fait de s’inquiéter de leur état et de leur transmettre le salut. Abandonnez l’inimitié des proches, la désobéissance des parents et tout ce qui provoque la haine dans le cœur des frères. Abandonnez aussi la recherche des défauts des musulmans car celui qui agit de la sorte, Allah dévoilera ses défauts et ceux de ses enfants après lui.

Pardonnez beaucoup à ceux qui commettent des faux pas et trouvez des excuses à celui qui a agi avec maladresse, pour tout croyant et encore plus à l’égard de vos frères en Tariqa, car certes, ceux qui pardonnent aux gens, Allah leur pardonnera souvent. Acceptez les excuses de celui qui est venu vous les présenter après s’être trompé et pardonnez-lui afin qu’Allah vous pardonne et fasse rémission de vos faux pas. Les pires frères chez Allah sont ceux qui n’acceptent pas les excuses et ne taisent pas les erreurs. Examinez le verset d’Allah qui dit :

«Empressez-vous vers un pardon de votre Seigneur et un Paradis aussi large que les Cieux et la Terre, ayant été aménagé pour les gens pieux. [133] Ceux qui dépensent dans la richesse et la pauvreté, qui refoulent leur colère et qui pardonnent aux gens. Et Allah aime les gens de bien. [134]» (Sourate 03 La famille d’Imran, versets 133 et 134)

Soyez insouciants face aux maux des gens et ne prenez pas en considération ce qui vous provient de leur part. À vous de savoir pardonner et fermer les yeux. En effet, le fait de contester ce qui nous provient des gens, sans pardonner, entraîne de la part d’Allah la perte dans ce bas-monde et dans l’au-delà. Chaque fois que quelqu’un s’abaisse à répondre au mal par le mal, les maux se multiplieront alors pour lui et les affaires du serviteur se briseront. Ainsi, on ne doit répondre au mal qu’avec l’insouciance, le pardon et l’indulgence.

Je vous recommande de ne pas contester les positions dans lesquelles Allah a placé certaines gens, positions qui ne sont louables ni dans la loi ni dans les bonnes manières. En effet, leurs affaires ne suivent que la volonté divine, ils sont étreints par la prise d’Allah et n’ont aucune échappatoire ; toutes leurs affaires dépendent de Son décret et de Sa prédestination. Cela n’est permis que dans le cas où la loi ordonne d’agir contre eux, par l’incitation et la réprimande, dans certains cas et circonstances particulières, à certains moments et pas tout le temps. Arrêtez-vous à la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui dit :

«Ordonnez le bien et interdisez le mal. Lorsque tu verras une avarice obéie, une passion suivie et l’admiration de chacun pour ses propres opinions, occupe-toi alors de ta propre personne.»

«Fais partie du bel islam de quelqu’un de ne pas s’occuper de ce qui ne le regarde pas.»

Vous devez conseiller vos frères en Tariqa avec douceur, gentillesse et diplomatie, sans malveillance ni haine. Que chacun d’entre vous consacre un moment où il évoque Allah de manière solitaire, au moins le temps que nécessitent les oraisons essentielles de la Tariqa. Cela vous procurera la bénédiction dans tous vos besoins ainsi que dans votre conduite.

Vous devez obéir au mouqadem qui vous a conféré le Ouird, quoiqu’il ordonne comme bien et blâme comme mal, ou cherche à arranger les conflits entre vous. Accomplissez la wadhifa matin et soir pour celui qui le peut, sinon une seule fois le matin ou le soir […]

Je conseille au mouqadem qui transmet le Ouird de pardonner les erreurs des frères. Qu’il étende le manteau de son pardon pour toute erreur et qu’il évite tout ce qui peut être à même de provoquer dans leur cœur la rancune, la honte ou la haine. Qu’il œuvre à réunir les cœurs et arranger les conflits. Si jamais un feu s’attise entre eux, qu’il s’empresse alors de l’éteindre. Surtout, que cela soit accompli en vue de la satisfaction d’Allah, non en vue d’un avantage autre. Qu’il blâme également ceux qui s’adonnent à la médisance, les réprimandant avec bienveillance et en utilisant des paroles aimables.

Il se doit de traiter les frères avec douceur et facilité de caractère, en veillant à ne pas provoquer chez eux de l’aversion ou des difficultés dans ce qu’il ordonne ou défend, dans le domaine des droits divins et des droits des frères, se conformant en cela à la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui dit :

«Rendez les choses faciles et ne les rendez pas difficiles, annoncez la bonne nouvelle et ne répugnez point les gens. »

Il ne doit pas prêter attention à ce qu’ils possèdent de ce bas-monde ni rien leur en demander, avec la croyance ferme que seul Allah donne et prive, rabaisse et élève. Sa préoccupation doit être de les libérer du gaspillage relatif à la part de ce bas-monde qui leur a été accordée. Il ne doit pas leur demander quoi que ce soit comme don, dans le peu comme dans le beaucoup, excepté ce qu’ils donnent d’eux-mêmes sans qu’il y ait auparavant eu une demande, car les gens raisonnent suivant cela et interprètent leurs affaires à partir de cette notion.

Laissez-en paix, pour le commun comme pour les dirigeants, la situation dans laquelle Allah les a établis, sans vous opposer à eux avec répugnance, haine ou hostilité, car Allah a disposé sa créature dans ce qu’Il a voulu et personne n’a la capacité de les ôter d’où Allah les a établis. Délaissez la recherche de l’autorité et ses causes, car elle est la Kaaba autour de laquelle convergent tous les maux, le foyer de la perdition dans ce bas-monde et dans l’au-delà.

Si l’un de vous est éprouvé par un quelconque mal, qu’il patiente donc en attendant qu’Allah le libère, car toute difficulté a forcément une fin et chaque tourment a un jour son soulagement. Si la situation devient critique, le serviteur doit alors s’humilier tout en suppliant Allah pour qu’Il lui apporte la délivrance, atteignant ainsi le comble de son espérance.

Il ne faut pas s’affliger devant les malheurs, les épreuves et les difficultés, car certes Allah – qu’Il soit glorifié et exalté – n’a fait descendre Ses serviteurs dans ce monde que pour qu’ils se heurtent aux vicissitudes des décrets divins et des destins seigneuriaux, ce qui place le nafs dans un état de gêne.

Les serviteurs ne peuvent échapper à cela, il n’est pas possible à l’esclave d’être en repos face aux épreuves de ce bas-monde ; cependant, le sensé n’ignore pas que la situation des gens de ce monde est, pour toujours, en alternance entre des moments de resserrement et de relâchement, entre du bien et du mal, entre des moments de joie et de tristesse. Personne, dans ce bas-monde, ne peut échapper à cette fatalité.

Donc, si un malheur s’abat et que la situation se resserre, certainement il surviendra un moment où cela s’achèvera ; lui succédera alors la délivrance et la joie. Ainsi, celui qui a compris d’Allah ce qu’il en est de la gérance de ce monde, celui-là accueillera alors chaque malheur par la patience, la satisfaction vis-à-vis du destin et le remerciement complet à l’égard des bienfaits d’Allah.

Et que la paix soit sur vous ainsi que la miséricorde d’Allah.-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Conseils g├⌐n├⌐raux de Sidi Ahmed Tidjani  qu Allah l agr├⌐e    Partie 1
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Conseils généraux de Sidi Ahmed Tidjani (qu’Allah l’agrée) – Partie 1
URL: https://tidjaniya.com/fr/conseils-generaux-de-sidi-ahmed-tidjani-qu-allah-l-agree-partie-1/

Conseils généraux de Sidi Ahmed Tidjani (qu’Allah l’agrée) – Partie 1

Par le Nom d’Allah, le Tout-Miséricordieux, le Très-Miséricordieux.

Et que la prière et les salutations soient sur notre Maître Mohammed, sur sa famille et ses Compagnons.

Voici des conseils généraux adressés à l’ensemble des frères, de la part du pauvre serviteur en Allah le Très-Haut, Ahmed ibn Mohamed Tidjani el Hassani, qu’Allah lui accorde Sa douceur et Sa grâce dans les deux demeures.

Que la prière et la paix d’Allah soient sur vous ainsi que Sa miséricorde.

Sachez, qu’Allah vous fasse miséricorde, que les hommes n’ont été créés en ce bas-monde que pour l’adoration d’Allah le Très-Haut, l’acquittement de Ses commandements et le délaissement de Ses interdits. Certes, l’accomplissement scrupuleux des commandements d’Allah le Très-Haut et le respect de Son droit font partie des devoirs les plus essentiels et des plus imposantes orientations vers Lui. C’est ainsi que cela fut décrété par la Station divine et la Loi prophétique.

En effet, Allah dit – qu’Il soit glorifié et exalté : «Je n’ai créé les djinns et les hommes que pour qu’ils M’adorent.» (Sourate 51 Dariyat, verset 56)

Et Il dit – qu’Il soit glorifié et exalté : «Ne vous ai-Je pas engagés, enfants d’Adam, à ne pas adorer le Diable ? Car il est vraiment pour vous un ennemi déclaré, [60] et [ne vous ai-Je pas engagés] à M’adorer ? Voilà un chemin bien droit. [61]»  (Sourate 36 Yasin, verset 60 et 61)

Et Il dit – qu’Il soit glorifié et exalté : «Certes, cette communauté qui est la vôtre est une communauté unique, et Je suis votre Seigneur. Adorez-Moi donc.» (Sourate 21 Les prophètes, verset 92)

Et Il dit – qu’Il soit glorifié et exalté : «Et obéissez à Allah et au Messager afin qu’il vous soit fait miséricorde !» (Sourate 3 La famille d’Imran, verset 132)

Et Il dit – qu’Il soit glorifié et exalté : «Tels sont les ordres d’Allah. Et quiconque obéit à Allah et à Son Messager, Il le fera entrer dans les Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. Et voilà la grande réussite. [13] Et quiconque désobéit à Allah et à Son Messager, et transgresse Ses ordres, Il le fera entrer au Feu pour y demeurer éternellement. Et celui-là aura un châtiment avilissant. [14]» (Sourate 4 Les femmes, verset 13 et 14)

Et tout autre verset qui suit cette incitation dans ce domaine.

Ensuite, le plus essentiel des commandements d’Allah le Très-Haut que l’on se doit de préserver sont les cinq prières, avec l’ensemble de leurs règles, exigences et devoirs, comme cela est détaillé dans les livres des Imams. Ce qui est nécessaire est la préservation des conditions connues et le perfectionnement dans les obligations notoires. Ainsi que le fait d’accorder tout le poids nécessaire à la bonne posture, dans l’inclinaison et la prosternation, tel que l’a spécifié le Prophète

(que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), dans le hadith (khabar sahih), en disant : «[…] Ensuite, tu t’inclines jusqu’à ce que tu t’immobilises tranquillement dans ton inclinaison ; ensuite, tu te relèves en te maintenant droit ; ensuite, tu te prosternes jusqu’à ce tu t’immobilises tranquillement dans ta prosternation ; ensuite, tu te relèves en te maintenant droit dans ton assise ; ensuite, tu te prosternes jusqu’à ce que tu t’immobilises tranquillement dans ta prosternation […]» Puis il lui dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : « Et agis de la même façon dans le reste de ta prière. »

Prenez extrêmement garde à ne pas tomber dans la perdition dans laquelle chutent les gens à cause de leur inattention vis-à-vis du perfectionnement de leur prière. En effet, ils picorent comme le coq picore le grain ; or cela l’invalide comme en témoigne la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) rapportée authentiquement au sujet de l’homme qui agissait ainsi et à qui il dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Retourne prier car tu n’as pas prié.» Celui-ci pria à trois reprises avec la même attitude, c’est-à-dire l’empressement dans l’accomplissement de son inclinaison et de sa prosternation. A la quatrième fois seulement le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui enseigna la manière de procéder évoquée précédemment.

Et assurément le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Priez comme vous m’avez vu prier.» Or, il adoptait (que la Prière et la Paix d’Allah soient sur lui) une attitude de parfaite quiétude dans l’inclinaison et la prosternation. La réalité de cette quiétude, dans la Loi, est définie par le fait de ne pas être agité et de rester immobile. En effet, celui qui s’incline ou se prosterne doit se détendre alors durant chacune de ces positions, le temps que prend la récitation de trois formules de glorification, récitées de manière distinctive, et pas moins que cela.

Il s’agit du minimum que requiert cette attitude de quiétude. Quant à celui qui diminue dans cette mesure, il a alors corrompu sa prière. C’est à cette dernière que fait référence sa parole (khabar)

(que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui stipule que lorsque l’auteur de cette prière la clôture, alors un ange s’en saisit, l’enroule comme on enroule les vêtements d’une personne puis lui en frappe le visage.

Ce que la Loi demande est que l’homme agisse pour sa prière comme il agirait pour son sommeil. En effet, lorsqu’il est vaincu par le sommeil, il s’y précipite et abandonne toutes ses autres activités. Ensuite, il plonge dans son sommeil tranquillement, sans être pressé et sans vouloir en finir avec lui ni le raccourcir. Ainsi doit être l’attitude de celui qui accomplit sa prière. Il doit agir envers elle en pesant tout le poids de son exécution, s’y adonnant totalement, délaissant tout ce qui pourrait être à même de le distraire. Ensuite, il l’accomplit en exécutant toutes ses conditions mentionnées.

Quant à celui qui l’accomplit avec précipitation, sans prendre le soin d’une tranquille immobilité lors de son inclinaison et de sa prosternation, selon la mesure que nous avons évoquée, alors cette prière ne sera point acceptée. Voilà ce à quoi fait référence la parole prophétique qui annonce que la première chose qu’Allah observera parmi les œuvres du serviteur est sa prière. Si elle est acceptée, alors toutes les autres œuvres seront prises en compte ; et si elle n’est pas acceptée, alors Allah ne considérera aucune de ses œuvres.

Ensuite, il est indispensable pour l’accomplir de parfaire son état de purification rituelle, celle du corps, des habits et du lieu. Le serviteur se doit d’apprendre les règles relatives à la purification par le lavage parfait des membres pour les petites ablutions, et de l’ensemble du corps pour les grandes ablutions. Certainement, la plupart des gens aujourd’hui néglige le lavage des membres pour la purification, sans chercher à le parfaire ; par conséquent leur prière est invalide. On peut le constater en les observant pendant les petites ablutions. Assurément, celui qui corrompt sa purification a alors corrompu sa prière.

De même, celui qui ne parfait pas sa quiétude lors de son inclinaison et de sa prosternation, qui ne parfait pas sa posture droite après son redressement de l’inclinaison ou qui ne parfait pas sa posture d’assise entre les deux prosternations, celui-là a invalidé sa prière. Donc prenez extrêmement garde à ne pas tomber dans ce qui invalide la prière car certes la prière est pour la foi et les œuvres de la foi ce que l’esprit est pour le corps ; ainsi, s’il y a un esprit il y a la vie dans le corps, mais si l’esprit disparait, alors la vie disparait.

Ensuite, après la prière, on se doit de préserver l’accomplissement du jeûne au mois de Ramadan, en complétant toutes les conditions du jeûne et en prenant garde de ne pas rompre son jeûne par de la nourriture illicite, car il s’agit là d’une atteinte à la religion.

Je vous recommande de préserver vos cinq prières en groupe, mais à la condition que l’imam parfait son inclinaison et sa prosternation comme cité précédemment ; dans le cas contraire, il n’est pas permis de prier derrière lui. Je vous enjoins aussi de vous perfectionner dans l’apprentissage de la Fatiha el Kiteb, en la récitant convenablement dans la prière telle qu’elle a été révélée, sans altération. Et certes la Fatiha est pour la prière ce que le pilier porteur est pour la maison : s’il tombe, la maison s’effondre, donc prenez soin d’elle.

Vous devez préserver l’acquittement de l’aumône légale (zakat) de l’argent avec une extrême attention. Vous devez respecter sa réglementation ainsi que la réunion de l’intégralité de ses conditions, vous conformant au taux défini dans les livres détaillés de jurisprudence […]

Fin de la première partie. À suivre…

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Conseils g├⌐n├⌐raux de Sidi Ahmed Tidjani  qu Allah l agr├⌐e    Partie 2
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Conseils généraux de Sidi Ahmed Tidjani (qu’Allah l’agrée) – Partie 2
URL: https://tidjaniya.com/fr/conseils-generaux-de-sidi-ahmed-tidjani-qu-allah-l-agree-partie-2/

Conseils généraux de Sidi Ahmed Tidjani (qu’Allah l’agrée) – Partie 2

[…] Sachez aussi que l’océan des péchés a recouvert notre époque, ses vagues nous ont submergées et ses ténèbres se sont accumulées, à un point tel que la créature est incapable de s’en extirper, mis à part le Véridique abouti ou celui proche de sa station, ou bien encore celui sous l’emprise de la Providence divine. En dehors de ceux-là, ne subsistent que ceux empreints de l’incapacité à s’extraire des péchés. Telle est la situation, et cela de par le décret de notre Maître Suprême – exaltée soit Sa Majesté. Ainsi, l’homme sensé, après avoir accompli et corrigé ses œuvres obligatoires, doit alors s’occuper de l’expiation de ses péchés. Ces formes d’expiation sont nombreuses par la grâce d’Allah le Très-Haut. Celui qui les accomplit, et ce après avoir fourni tous les efforts afin de repousser les péchés autant que possible, cela amoindrira l’amoncellement de ces derniers. Et celui-là est meilleur que celui qui se jette dans les péchés sans accomplir d’expiation.

Allah le Très-Haut dit : «Les bonnes œuvres dissipent les mauvaises.» (Sourate 11 Houd, verset 114).

Et le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit dans le sens de sa parole :

«Et fais suivre la mauvaise action par la bonne et voilà qu’elle l’efface.»

Cela est à l’exemple de celui à qui survient régulièrement des plaies sur le corps. Il s’empresse d’y appliquer le médicament adéquat dès l’apparition d’une nouvelle plaie. Certes, cela est meilleur que celui qui, accablé de plaies, ne se soigne pourtant pas et se dit : « Les traitements ne sont d’aucune utilité en raison de leur profusion. »

Il faut savoir que chaque désobéissance génère nécessairement deux punitions : une punition dans ce monde et une dans l’au-delà. Quant à la punition dans ce monde, elle ne peut être levée que par l’une de ces deux situations :

–La premièreest de faire une aumône sincèrement pour Allah le Très-Haut, à partir d’argent licite ou assimilé au licite par la Loi. Par cela, le malheur qui devait survenir par la cause de cette désobéissance sera ôté et repoussé au loin.

–La secondedes situations est le retour à Allah le Très-Haut – glorifié et exalté – avec un état de supplication et d’imploration, d’avilissement et d’abaissement, L’invoquant dans sa requête avec un cœur ouvert, en vue de Son absolution et dans l’espoir que le malheur lié à ce péché se dissipe. S’il accomplit parfaitement cela, alors cela lui sera enlevé par la grâce d’Allah le Très-Haut.

Quant à la punition dans l’au-delà, elle ne sera pas ôtée et doit survenir, sauf s’Il l’absout – qu’Il soit glorifié et exalté – avec ou sans cause.

Les causes de l’absolution sont nombreuses. Celui qui veux les connaitre, qu’il se réfère à ce que nous avons déjà évoqué ainsi qu’aux ouvrages de hadiths. Quant aux expiations, la plus immense d’entre elles en valeur, la plus grande en importance ainsi que la plus infaillible dans l’annulation des péchés et des fautes est l’abondance de prières sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) autant que possible. La prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est certainement le trésor suprême, l’abri et la forteresse la plus imprenable. De ce fait, celui qui persévère dans son accomplissement, autant que possible, alors assurément elle lui garantira l’effacement des péchés et des fautes. Son intercession, pour son auteur, sera acceptée auprès du Créateur des mondes.

Son accomplissement nécessite des conditions, parmi elles :

– La pureté rituelle comme pour la prière, ou au moins la pureté du corps, du lieu et des habits.

– Avoir pour unique but à travers cela la noble Face d’Allah l’Immense, la glorification de la valeur d’Allah ainsi que de celle de Son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). C’est ce qui doit prévaloir sur toute autre intention, car elle possède des conditions selon les intentions.

– Son accomplissement doit être exempt de toutes les souillures de l’ostentation et de la prétention.

Accomplie selon cette méthode, son profit est alors plus immense et plus considérable que toute œuvre de bien, à quelques exceptions près. Il a été rapporté, de source établie, que sa récitation une seule fois équivaut à quatre cents expéditions dans la voie d’Allah, et chacune de ces expéditions équivaut à quatre cents pèlerinages acceptés.

De même, concernant l’oiseau créé à partir d’une seule prière, Allah le Très-Haut le crée et ce dernier Le glorifie avec ses innombrables langues, toute la récompense est alors attribuée à celui qui a accompli cette prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Et également ce que rapporte le noble hadith prophétique sur le fait qu’Allah le Très-Haut crée un ange à partir d’une seule prière, cet ange plonge ensuite dans « l’océan de la vie », puis il en jaillit et se secoue. De chaque goutte qu’il projette, Allah crée un ange qui demande pardon pour celui qui a prié sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), et ce jusqu’au Jour du Jugement dernier.

Elle permet aussi d’acquérir dix bonnes actions et d’en pardonner dix mauvaises, d’être élevé de dix degrés et de recevoir dix prières de son Seigneur, et les anges des sept cieux prient chacun dix prières pour le serviteur. Cela ne peut être estimé à sa juste valeur. Pour chaque prière accomplie, il obtient également une houri et un palais au Paradis, et tout cela est suffisant.

Parmi ce qui permet d’expier les péchés, il y a l’accomplissement de quatre-vingts prières sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah sur lui) la nuit du vendredi et sa journée après le ‘asr. Les quatre-vingts prières accomplies de nuit permettent l’expiation de quatre cents années de péchés, et les quatre-vingts accomplies après le ‘asr expient quatre-vingts années de péchés.

Parmi les expiations de péchés, il y a la « prière de glorification » (Salat Tasbih) et elle est notoire dans les recueils de hadith, nous n’avons pas besoin de nous étendre sur son mérite. Elle garantit l’expiation de l’ensemble des péchés du serviteur, depuis l’apparition de son statut de responsable jusqu’à sa mort, et certes Allah est le détenteur de l’immense grâce.

Parmi les expiations de péchés : la récitation continuelle des derniers versets de la sourate l’Exode (El Hashr), celui qui l’accomplit se verra expier ses péchés passés et à venir.

Parmi les expiations de péchés : la formule «Soubhana Allah wal Hamdou Lilleh wa Lê ilêha ila Allah wa Allahou akbar wa La Haoula wa la qouwwata ilê billêhi mil-a ma ‘alima wa ‘adada ma ‘alima wa zinata ma ‘alima». Une seule récitation expie l’ensemble des péchés et préserve le serviteur du châtiment d’Allah le Très-Haut.

Parmi les expiations de péchés : l’assiduité dans la récitation deMousaba’at el ‘Achramatin et soir. En effet, celui qui la récite continuellement ne se verra inscrire aucun péché.

Parmi les expiations de péchés : la récitation régulière deHizbou Saïfyouune fois le matin et le soir. Celui qui le récite continuellement ne se verra inscrire aucun péché.

Parmi les expiations de péchés : l’invocation «Ya man adhhara el djamil…». Il est confirmé qu’elle expie tous les péchés et que son auteur se voit octroyer la récompense de l’ensemble de la création pour une seule d’entre elles.

Et tout cela est suffisant.

Je vous recommande de vous éloigner de ce qui peut causer du tort ou du préjudice aux gens ainsi que de la recherche de leurs défauts et défaillances. Celui qui se préoccupe de cela ne réussira ni dans ce monde ni dans l’autre.

Je vous enjoins expressément de rester éloigné des situations suivantes qui, si jamais survient à quelqu’un une seule d’entre elles, alors Allah le fera mourir en état de mécréance, sans aucun doute, et l’on cherche protection auprès d’Allah le Très-Haut :

– Nuire de manière excessive aux musulmans.

– L’excès de fornication sans repentir.

– Prétendre mensongèrement à la sainteté.

– S’attribuer le statut de Cheikh sans en avoir reçu l’autorisation préalable.

– Mentir volontairement sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) en rapportant des narrations.

– Se livrer à la calomnie et à la médisance sans repentir.

Ces situations prouvent immanquablement que son auteur mourra en état de mécréance, même s’il a énormément œuvré, sauf s’il s’en repent. Mais il clôturera sa vie dans la mécréance s’il persiste dans cela jusqu’à sa mort, et l’on cherche la protection d’Allah le Très-Haut.

Je vous recommande de maintenir votre cœur pur de toute animosité et haine envers les musulmans, car celui qui est caractérisé par cela ne pourra réussir. Et je vous ordonne de vous éloigner de la mauvaise opinion envers Allah et envers Ses serviteurs croyants. Certes, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Il y a deux caractéristiques que rien ne dépasse en mal : c’est la mauvaise opinion envers Allah et la mauvaise opinion envers les serviteurs d’Allah.» […]

Fin de la deuxième partie. À suivre…

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Conseils g├⌐n├⌐raux de Sidi Ahmed Tidjani  qu Allah l agr├⌐e    Partie 3
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Conseils généraux de Sidi Ahmed Tidjani (qu’Allah l’agrée) – Partie 3
URL: https://tidjaniya.com/fr/conseils-generaux-de-sidi-ahmed-tidjani-qu-allah-l-agree-partie-3/

Conseils généraux de Sidi Ahmed Tidjani (qu’Allah l’agrée) – Partie 3

[…] Je vous exhorte à vous éloigner de la nourriture déclarée illicite par la Loi, car celui qui persistera en cela rendra alors vaines ses œuvres sans autre issue.

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Il y a des gens qui viendront le Jour du Jugement avec des bonnes actions telles les montagnes de Touhama, puis lorsqu’elles seront présentées, elles se transformeront en poussières dispersées.» Les Compagnons lui dirent : «Ô Messager d’Allah ! Décris-les nous car, par Allah, nous craignons d’être parmi eux.» Il dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Par Allah ! Certainement ils jeûnaient, ils priaient et ils s’épuisaient en dévotion une partie de leur nuit, mais lorsqu’ils s’apercevaient d’une chose illicite, ils se précipitaient dessus. Dès lors, Allah annula leurs œuvres et les jeta en Enfer.»

Même si l’illicite remplissait toute la terre, il existe des situations l’autorisant en conséquence des nécessités et des difficultés. On évoquera à la fin de ces conseils – si Allah le veut – les indications permettant d’obtenir cela.

Je vous ordonne de vous éloigner des habitudes qu’ont les gens aujourd’hui et auxquelles ils s’adonnent, habitudes qui s’étendent à l’ensemble des horizons de la terre, hormis un petit nombre de créatures. Il s’agit de l’attitude de tromperie et de corruption dans l’ensemble des transactions et des affaires traitées ainsi que dans le domaine de la vente et de l’achat, en tout ce que la sainte Loi a interdit, clairement ou implicitement, tout cela étant détaillé dans la jurisprudence.

Je vous recommande de prendre soin de certains moments pendant lesquels vous vous orienterez vers Allah le Très-Haut par une véritable orientation. Soit en accomplissant de l’évocation, soit par la récitation du Coran dans la prière ou en dehors, soit par la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Et cela au minimum à deux moments de la journée : le matin et le soir ; le mieux étant durant trois moments : le matin, le soir et au milieu de la nuit.

Qu’en chacun de ces instants soient accomplies autant de prières sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qu’il est possible. Celui qui parviendra à en effectuer dix mille, répartis durant les moments cités, celui-là fera partie des plus immenses triomphateurs dans l’au-delà par l’agrément d’Allah le Très-Haut. Et plus considérable que cela en profit est d’en faire plus de dix mille. S’il ne le peut, alors au minimum mille fois à chaque moment ; s’il en est incapable, alors cinq cents fois le matin et de même le soir, sinon trois cents fois le matin et de même le soir.

Celui qui persiste à accomplir cela, comme nous l’avons évoqué, il triomphera dans l’au-delà par l’agrément d’Allah. Dans ce monde, il trouvera la facilité dans ses demandes, la prospérité dans les différents domaines de sa vie et constatera la bénédiction par la dissipation des calamités et la préservation contre les maux des ennemis et des envieux. En somme, il trouvera la bénédiction dans chacune de ses demandes, religieuses et mondaines, et elle le couvrira ainsi que ses enfants et ses petits-enfants.

Et si jamais survient de sa part ce qui implique une destruction de sa religion ou une disparition de ses bonnes œuvres ou un bannissement loin de la porte de son Seigneur ou tout ce qui l’exposerait à un rigoureux péril, alors elle sera un intercesseur pour lui auprès d’Allah le TrèsHaut. Elle sera la cause de la bienveillance d’Allah à son égard, ce qui le préservera contre tout ce qui a pu survenir et il sera pardonné.

Il s’agit là de la plus grande médiation auprès d’Allah le Très-Haut, et de la plus monumentale voie de contournement pour réhabiliter son accession à l’agrément d’Allah dans l’au-delà. En effet, en raison de l’intense considération d’Allah envers son bien-aimé (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), Il s’est engagé – glorifié et exalté – pour celui qui la récite une fois à prier sur lui dix fois. Or, celui pour qui son Seigneur prie sur lui à ce moment, alors les représailles et les malheurs s’écartent de lui en ce monde et en l’au-delà.

De ce fait, elle est, pour les gens du commun qui s’abandonnent à leurs désirs passionnels, plus appropriée que la récitation du Coran immense. Assurément, les degrés du Coran sont sublimes et ses stations surpassent tout, il est meilleur que la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), mais seulement il n’est possible d’atteindre son mérite dans la récitation que si l’on respecte les limites sacrées d’Allah le Très-Haut, sans les outrepasser. Allah – glorifié et exalté – dit : «Voilà les limites ordonnées par Allah. Ne les transgressez donc pas. Et ceux qui transgressent les limites d’Allah, ceux-là sont les injustes. » (Sourate 2 La vache, verset 229)

Par conséquent, il ne parviendra rien à l’injuste qui récite le Coran. Allah le Très-Haut a fait du noble Coran le siège de Sa proximité et de Son approche, aussi on ne peut atteindre son mérite auprès d’Allah le Très-Haut qu’en y respectant les limites sacrées. Quant à celui qui outrepasse les limites sacrées, il ne peut obtenir son mérite.

Allah – glorifié et exalté – dit : «Et, parmi les hommes, il est [quelqu’un] qui, dénué de science, achète de plaisants discours pour égarer hors du chemin d’Allah et pour le prendre en raillerie. Ceux-là subiront un châtiment avilissant. [6] Et quand on lui récite Nos versets, il tourne le dos avec orgueil, comme s’il ne les avait point entendus, comme s’il y avait un poids dans ses oreilles. Fais-lui donc l’annonce d’un châtiment douloureux. [7]» (Sourate 31 Luqman, versets 6 et 7)

Allah – glorifié et exalté – dit également : «Malheur à tout grand imposteur pécheur ! [7] Il entend les versets d’Allah qu’on lui récite puis persiste dans son orgueil, comme s’il ne les avait jamais entendus. Annonce-lui donc un châtiment douloureux. [8] S’il a connaissance de quelques-uns de Nos versets, il les tourne en dérision. Ceux-là auront un châtiment avilissant. [9] L’Enfer est à leurs trousses. Ce qu’ils auront acquis ne leur servira à rien, ni ceux qu’ils auront pris comme protecteurs, en dehors d’Allah. Ils auront un énorme châtiment. [10]» (Sourate 45 L’agenouillée, versets 7 à 10)

Tu constates donc l’intensité de la menace d’Allah à l’encontre de celui qui récite le Coran sans le pratiquer, qu’Allah nous assiste.

Ensuite, après la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), il faut remplir son temps par l’évocation d’Allah le Très-Haut. S’il compte parmi ceux qui accomplissent régulièrement dix mille prières sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ou plus, alors il lui suffira de rajouter cent fois la parole : « Lê ilêha ila Allah ». Si, à chacun des trois moments, il récite dix fois la formule : « Gloire et pureté à Allah, Louange à Allah, Il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah, Allah est le plus grand, Il n’y a de force et de puissance qu’en Allah autant de fois la contenance de Son savoir, la profusion de Son savoir et la somptuosité de Son savoir. », cela sera meilleur chez Allah le Très-Haut que celui qui s’absorbe nuit et jour sans jamais se relâcher. Aussi, prenez soin de préserver cela autant que possible, car cela vous vaudra de la part d’Allah le Très-Haut une attention immense en ce monde et dans l’au-delà.

Je vous conseille et j’insiste auprès de vous afin que vous dépensiez en aumône chaque jour, et le minimum est d’un quart de pain jusqu’à un dirham ou autre que cela, seulement dans les acquisitions admises par la Loi et selon les modalités que nous évoquerons à la fin de ces conseils relativement aux opérations (financières). Par la persistance dans l’aumône quotidiennement, Allah le Très-Haut préserve des malheurs et des afflictions, mais pour cela l’intention de l’aumône ne doit être que pour Allah le Très-Haut et non pour autre que Lui.

Je vous recommande et j’insiste auprès de vous afin que vous délaissiez l’usage des mauvaises paroles devant les gens. Au contraire, fréquentez-les en ayant les meilleurs propos possibles et en vous comportant de la meilleure des manières. Allah le Très-Haut dit : «Allah n’aime pas qu’on profère de mauvaises paroles sauf quand on a été injustement provoqué.» (Sourate 4 Les femmes, verset 148)

Et aussi : «Et [rappelle-toi], lorsque Nous avons pris l’engagement des enfants d’Israël de n’adorer qu’Allah, de faire le bien envers les pères, les mères, les proches parents, les orphelins et les nécessiteux, d’avoir de bonnes paroles avec les gens.» (Sourate 2 La vache, verset 83)

Et le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Sois bienveillant et courtois avec les gens.»

Et aussi : «Le sommet de la raison après la foi est d’être chaleureux avec les gens.» […]

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Conseils pour les jeunes enfants de l Islam   La pr├⌐servation de la pi├⌐t├⌐ et des
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Conseils pour les jeunes enfants de l’Islam – La préservation de la piété et des limites d’Allah – Se protéger du mal et suivre le droit chemin – Honorer la religion par le bon comportement
URL: https://tidjaniya.com/fr/conseils-pour-les-jeunes-enfants-de-l-islam/

Conseils pour les jeunes enfants de l’Islam – La préservation de la piété et des limites d’Allah – Se protéger du mal et suivre le droit chemin – Honorer la religion par le bon comportement

Texte revu et mis à jour le 16 mars 2025/ le 16 Ramadan 1446

Après la louange d’Allah, qu’Il soit Magnifié et Exalté, Sa Grandeur est immense, Sa Puissance est élevée, Sa Majesté est sanctifiée.

Que la prière et le salut éternel d’Allah soient sur la meilleure des créatures, Seïdina Mohammad (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), sur sa famille et sur toutes celles et ceux qui suivent son chemin.

Voici un conseil destiné à toutes celles et ceux qui recherchent la sagesse pour eux-mêmes. Le conseil du Seigneur est défini par la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), qui a dit :

« La religion, c’est le bon conseil. »

On lui demanda :« Vis-à-vis de qui, ô Messager d’Allah ? »

Il répondit :« Pour Allah, Son Messager, envers Son Livre, pour l’ensemble des croyant(e)s, tant pour le commun que pour l’élite. »

⸻

CONSEILS POUR LES JEUNES ENFANTS DE L’ISLAM

Cher(e) enfant, apprends que tous les tabacs, sous toutes leurs formes, ainsi que la cigarette, la chic, la pipe et toute autre substance nocive, font partie des choses prohibées dans notre belle et pure religion.

Sache que la cigarette est nocive pour tous les êtres. Si cette substance est impure pour l’ensemble des créatures, elle l’est encore davantage pour nous, musulman(e)s.1. Allah, le Très-Haut, a dit :« Il leur ordonne le convenable, leur défend le blâmable, leur rend licites les bonnes choses et leur interdit les mauvaises. »(Sourate Al-A’raf, verset 157)2. Allah, le Très-Haut, a dit :« Et ne vous jetez pas par vos propres mains dans la destruction. »(Sourate Al-Baqara, verset 195)3. Allah, le Très-Haut, a dit :« Et ne vous tuez pas vous-même. »(Sourate An-Nisa, verset 29)

Ne vous détruisez pas par des péchés qui vous mèneraient à votre perte, dans ce bas-monde comme dans l’au-delà.

Notre bien-aimé maître, Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), a dit :

« La consommation du tabac est interdite (haram), et l’origine de cette interdiction se trouve dans la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), qui a dit : ‘Tout ce qui provoque un état de faiblesse est interdit.’ Or, le tabac entre dans ce hadith en raison de l’accoutumance qu’il engendre. »

⸻

LA PRÉSERVATION DE LA PIÉTÉ ET DES LIMITES D’ALLAH

Ô serviteurs et servantes d’Allah, craignez-Le et éloignez-vous des interdits autant que possible.

Préservez votre piété en vous tenant éloigné(e)s des tentations, car la meilleure des provisions est assurément la piété.

Allah, le Très-Haut, dit :« Mais vraiment, la meilleure provision est la piété. Et redoutez-Moi, ô doués d’intelligence. »(Sourate Al-Baqara, verset 197)

Le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

« Ne cédez pas aux tentations de la vie d’ici-bas ni à celles des passions, car la première tentation qui a égaré les fils d’Israël fut celle des désirs. »(Rapporté par l’Imam Mouslim)

Il a également dit :

« Il n’y a pas un homme ou une femme qui s’isole avec une personne de l’autre sexe sans que Satan ne soit le troisième en leur compagnie. »

Les compagnons demandèrent :

« Ô Messager d’Allah, même si cette femme est vertueuse ? »

Il répondit :

« Même si c’est Marie, fille de ‘Imran (qu’Allah l’agrée). »

⸻

SE PROTÉGER DU MAL ET SUIVRE LE DROIT CHEMIN

Nous vous exhortons, cher(e)s enfants et cher(e)s frères et sœurs, à préserver les limites sacrées d’Allah, car elles sont les remparts de protection les plus sûrs et les plus efficaces.

Allah, le Très-Haut, a dit :« Ne transgressez pas, certes, Allah n’aime pas les transgresseurs. »(Sourate Al-Baqara, verset 190)

Ne vous approchez donc pas de ce qui pourrait vous nuire ou vous faire du mal, et ne suivez pas ceux qui s’écartent du droit chemin.

Allah, le Très-Haut, a dit :« Ne vous ai-je pas engagés, enfants d’Adam, à ne pas adorer Satan ? Car il est vraiment pour vous un ennemi déclaré. »(Sourate Ya-Sin, verset 60)

Il dit aussi :« Et n’approchez pas de la fornication. En vérité, c’est une turpitude et quelle mauvaise voie ! »(Sourate Al-Isra, verset 32)

⸻

HONORER LA RELIGION PAR LE BON COMPORTEMENT

Ô enfants de l’Islam, préservez vos cœurs de toutes souillures afin de préserver votre foi et votre religion.

Allah, le Très-Haut, a dit :« Ô vous qui avez cru ! Préservez vos personnes et vos familles d’un Feu dont le combustible sera les gens et les pierres, surveillé par des Anges rudes et durs, ne désobéissant jamais à Allah en ce qu’Il leur commande, et faisant strictement ce qu’on leur ordonne. »(Sourate At-Tahrim, verset 6)

Selon Jabir ibn ‘Abdallah, qui le tient du bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), lequel le tient de l’Ange Djibril (sur lui la paix), Allah, qu’Il soit Glorifié et Magnifié, a dit :

« En vérité, voici une religion que J’agrée pour Moi-même. Ne lui conviennent que la générosité et le caractère noble. Honorez-la donc par ces deux vertus tant que vous la suivez ! »

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

« Allah est Pur, Il aime la pureté. Il est Propre (Nadhif), Il aime la propreté (Nadhafah). Il est Généreux, Il aime la générosité. Nettoyez donc autour de vous (Fanaddhifou). »

Sachez que le véritable combat est celui qui oppose continuellement le bien et le mal.

Levez-vous donc, et portez avec fierté et honneur la bannière de votre noble religion, l’Islam.

⸻

Texte du pauvre en Allah, Mohamed El Mansour El Mohiedine Tidjani, qu’Allah le préserve.-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Conseils ├⌐crits par Sidi Ahmed Tijani  qu Allah l agr├⌐e
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Conseils écrits par Sidi Ahmed Tijani, qu’Allah l’agrée
URL: https://tidjaniya.com/fr/conseils-ecrits-par-sidi-ahmed-tijani-qu-allah-l-agree/

Conseils écrits par Sidi Ahmed Tijani, qu’Allah l’agrée

Par le Nom d’Allah, loué soit-Il, et prière et salut sur l’Envoyé d’Allah. Que la paix soit sur vous ainsi que la miséricorde d’Allah et Sa bénédiction.

Je vous recommande ainsi qu’à moi-même de préserver les commandements de la parole prophétique suivante :

«Il existe trois causes de salut et trois causes de perdition :

– Quant aux causes du salut, elles sont la crainte d’Allah (taqwa Allah) en secret et en public, la parole véridique dans l’agrément comme dans la colère, et la modération dans la richesse comme dans la pauvreté.

– Quant aux causes de perdition, elles sont : une avarice obéie, une passion suivie, et l’amour excessif de soi-même.»

Et sa parole (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui dit : «Il n’y a pas en dessous de la voûte céleste une divinité adorée en dehors d’Allah plus grande qu’une passion suivie.»

Et sa parole (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui dit : «Fait partie du bel Islam de quelqu’un de délaisser ce qui ne le concerne pas.»

Et sa parole (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui dit : «Ne souhaitez pas la confrontation avec l’ennemi et demandez à Allah le salut et si vous tombez face à l’ennemi, alors patientez.»

Même si cela concerne la lutte sur le sentier de Dieu afin de combattre les mécréants, à notre époque cela se rapporte à la nécessité d’être indulgent face aux maux provenant des gens. Celui qui désire, par son cœur, provoquer du mal à autrui, Allah orientera ces personnes contre lui, de telle sorte qu’il ne pourra rien contre eux.

Le serviteur doit demander à Allah la sauvegarde de sa propre personne afin de ne pas provoquer les maux des gens et la discorde. Si leurs maux l’atteignent sans cause préalable de sa part, l’idéal de ce qu’impliquent la science est de rendre le bien en échange du mal. S’il en est incapable, qu’il se montre indulgent car le pardon éteint les feux de la discorde. Il doit alors patienter face au déroulement du destin et ne doit pas répondre à leurs torts. Si les feux de leurs maux s’attisent, qu’il se défende alors de la plus belle manière, avec douceur et bonté. Si cela n’aboutit toujours pas, il doit si possible fuir et quitter le lieu où il se trouve. S’il lui est difficile de s’en aller ou qu’il n’en trouve pas la force, qu’il se défende le moins possible contre les dommages qu’il pourrait subir.

Qu’il fasse cela en apparence, tout en multipliant ses supplications envers Allah, lui demandant secrètement et avec endurance d’ôter les maux qui s’abattent sur lui, jusqu’à ce qu’Allah lui apporte le soulagement. Toutes ces étapes évoquées sont recommandées par la science.

Gare, et gare encore, à celui qui subit le mal de répliquer par le mal, à cause de son tempérament impulsif, des ténèbres de son ignorance et de son amour-propre. Celui qui agirait de la sorte, même s’il est injustement traité, se verra inondé par l’océan malfaisant des créatures et aura mérité ainsi la perdition dans ce bas-monde et l’au-delà. C’est sa punition, car il s’est détourné d’Allah, et ce, depuis le début.

En effet, s’il s’était réfugié auprès de Lui, en l’évoquant avec humilité tout en lui présentant ses plaintes, reconnaissant sa propre impuissance et sa faiblesse, Allah aurait ôté le préjudice subi, sans cause, ou avec une cause sans contrariété. Ou bien Il aurait distrait Ses créatures par des préoccupations, les rendant ainsi impuissants. Ou encore Il aurait fait descendre sur ce serviteur Son entière douceur ou une belle patience, lui permettant ainsi de faire face à ses tourments par les qualités citées, jusqu’à ce qu’Allah lui accorde le soulagement. De cette façon, il aurait été récompensé dans ce bas-monde et dans l’au-delà.

La récompense de celui qui agit conformément à cela sera, d’abord dans ce bas-monde, la meilleure des fins et la manifestation de sa victoire sur les créatures, en accord avec sa station. Sa récompense dans l’au-delà sera l’acquisition de ce qui dépasse son espérance, conformément à la promesse d’Allah faite aux patients.

Allah –  qu’Il soit glorifié et exalté – dit :

«Et la très belle promesse de Ton Seigneur sur les enfants d’Israël s’accomplit pour prix de leur endurance.» (Sourate 7 Al Araf, verset 137)

«Ô les croyants ! Cherchez secours dans l’endurance et la prière, car Allah est avec ceux qui sont endurants.» (Sourate 2 La vache, verset 153)

«Et si vous punissez, infligez une punition égale au tort qu’on vous a fait. Et si vous endurez, cela est bien meilleur pour les patients.» (Sourate 16 Les abeilles, verset 126)

«Quiconque craint et patiente, très certainement Allah ne fait pas perdre la récompense des bienfaisants.» (Sourate 12 Joseph, verset 90)

Ainsi que d’autres versets.

Et du fait que les gens ne prêtent guère considération à ce que nous venons d’évoquer, tu les verras dans une souffrance perpétuelle, chacun subissant les maux de l’autre. Ainsi, il leur est infligé la grande perte dans ce bas-monde comme dans l’au-delà, excepté pour celui qui bénéficie d’une préservation divine. Le commun, vu son éloignement d’Allah et de Ses prescriptions, ne voit seulement dans la manifestation des maux que l’image de celui qui les provoque. Ainsi, il se lève pour affronter lui-même les dommages qu’il subit, par sa propre puissance et sa propre ruse, sous l’emprise terrible de son ego. Par conséquent, il ne cesse de subir les maux et est, pour toujours, prisonnier des châtiments.

Certainement, l’intelligent et le raisonnable, lorsqu’il subit un mal quelconque des gens, ne voit en cela qu’une théophanie divine à laquelle personne ne peut faire face, sauf avec un appui divin. Son action et sa raison l’orientent à fuir vers Allah et à trouver asile auprès de Lui, tout en persistant dans l’invocation et en reconnaissant sa propre impuissance et sa faiblesse. Il s’immunise avec l’aide de la protection divine pour affronter les créatures. Sans aucun doute, Allah éloignera de lui les maux sans grande difficulté. Et même si les feux du mal s’attisent autour de lui, ils ne peuvent lui porter atteinte puisqu’il a pris refuge auprès d’Allah. Celui qui s’attache à Allah, personne ne peut le dominer.

Allah – qu’Il soit glorifié et exalté – dit : «[…] Et quiconque craint Allah, Allah lui ménage une issue favorable [2], et Il lui accorde Ses dons par des moyens auxquels il ne s’attend pas. Et quiconque place sa confiance en Allah, Allah lui suffit. [3]» (Sourate 65 Le divorce, versets 2 et 3).

À notre époque, tout le monde a besoin de ce que nous venons d’évoquer. Celui qui s’évertue à suivre ce chemin aura le succès dans ce bas-monde et dans l’au-delà. Quant à celui qui s’en écarte, Allah le livrera à lui-même. Il fera face aux maux des gens par sa propre force et sa propre ruse et est par conséquent complètement perdant à court comme à long terme. Tout ce dont nous avons traité à ce sujet est suffisant.

Ensuite, attachez-vous à remercier Allah pour Ses bienfaits, qu’il y ait une cause ou qu’il n’y en ait pas, et le remerciement se fait par l’obéissance à Allah s’il est possible de la faire dans sa totalité, sinon ce qui est entaché est meilleur que ce qui est complètement noir. Le plus bas degré du remerciement est celui adressé par la langue, et il n’y a pas plus grande paresse que de ne pas être capable de l’effectuer par ce moyen. De plus, cela doit s’accomplir par le biais des formules de remerciement les plus complètes.

Le plus haut degré du remerciement par la langue est la récitation de la Fatiha afin de remercier Allah pour Ses dons. Il faut mettre l’intention, lors de la lecture, de remercier Allah pour tous les bienfaits que, dans Sa Science, Il nous a octroyés, que cela soit apparent ou caché, palpable ou abstrait, connu par le serviteur ou ignoré de lui, immédiat ou à venir, ancien et récent, durable et passager. Avec cette intention, il récite une à cent fois la Fatiha, selon sa capacité. Celui qui fait cela, Allah l’inscrit parmi les reconnaissants et sa récompense sera l’augmentation, proportionnelle à sa station, des bienfaits divins à son égard. Cela conformément à Sa promesse véridique.

Il y a beaucoup de formules intégrales pour le remerciement, sur lesquelles on ne s’attardera pas. Parmi elles, cette parole prophétique qui dit : «Je ne peux pas Te rendre hommage. Toi seul est capable de faire Tes propres louanges. »

Ainsi que cette invocation : «Ô mon Dieu ! A Toi la louange et à Toi le remerciement, autant que l’ensemble de Ta science peut cerner de Tes Attributs et de Tes Noms et de Tes louanges par lesquelles Tu T’es loué Toi-même par Ta propre parole, et par lesquelles T’ont loué chacune de Tes créatures, avec toutes les expressions de louange par lesquelles Tu T’es évoqué Toi-même et par lesquelles T’ont évoqué l’ensemble de Tes créatures et à la dimension de ce que cerne Ta science et pour tous les bienfaits à mon égard que Ta science englobe».

Ceci est une louange qui englobe toutes les formes de remerciement et qui s’étend à l’ensemble des bienfaits. Je mets en garde toute personne à qui Allah accorde un bienfait d’en faire usage dans ce qu’Il n’agrée pas, tels l’achat de vin et le fait de succomber à la fornication, de l’utiliser pour l’usure ou pour s’accaparer le pouvoir et la puissance en vue de nuire aux musulmans, versant leur sang, confisquant leur bien, et portant atteinte à leur honneur ou même leur causant le moindre préjudice.

Celui qui agira de la sorte avec Ses bienfaits, il mérite qu’Allah l’en prive et risque alors Sa colère et Son abomination. S’il fait ces choses, ou quelques-unes parmi elles, avec ce qu’Allah lui a octroyé comme bienfaits, sans qu’Allah le dépouille, qu’il sache alors qu’il fait partie de ceux sur qui s’abattra le courroux d’Allah et Son mécontentement dans ce bas-monde et dans l’au-delà. Quant au bienheureux, s’il tombe dans cela, il craint alors l’imminence du châtiment et son cœur est mis en garde vis-à-vis d’Allah ; il se rend compte que la privation d’Allah est une punition pour ses agissements…

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Crainte  Amour de Dieu et Guidance
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Crainte, Amour de Dieu et Guidance
URL: https://tidjaniya.com/fr/crainte-amour-de-dieu-et-guidance/

Crainte, Amour de Dieu et Guidance

– LA GUIDANCE

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit : « On trouve la guidance dans cinq choses :

1- La croyance en Dieu :

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Certes ALLAH guide ceux qui croient dans le droit chemin» (Sourate 22 Le pèlerinage, verset 54)

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit aussi :«Et quiconque croit en ALLAH, il guidera son cœur» (Sourate 64 La grande perte, verset 11)

2- Le retour vers Dieu :

Dans le mouvement constant vers Lui et en se détournant de toute chose à l’exception de Lui.

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Et Il guide à Lui ceux qui retournent vers Lui» (Sourate 42 La consultation, verset 13)

3- L’effort sur le nafs :

Dans l’obéissance de Dieu et l’éloignement de ses interdictions, l’éducation du nafs sur ses critères afin qu’il arrive au bon caractère, en l’accomplissant comme Allah le désire.

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Et ceux qui font des efforts en Nous, c’est eux que nous guidons sur nos voies» (Sourate 29 L’araignée, verset 69)

4- Suivre le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :

Danstoute parole, action, mouvement et immobilisme.

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Et suivez-le peut être serez-vous guidé» (Sourate 24 La lumière, verset 54)

5- S’attacher à Dieu.

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Celui qui s’attache à ALLAH il est certes guidé dans un droit chemin» (Sourate 03 La famille d’Imran, verset 101)

– LA CRAINTE DE DIEU

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit, la crainte de Dieu procure cinq étapes :

– La facilité dans toute difficulté

– La délivrance de toute étroitesse

– L’aide de Dieu à chaque demande

– Le discernement, c’est une lumière que Dieu met dans le cœur à travers laquelle on sait distinguer entre le vrai et le faux.

– L’acquisition d’un savoir qu’on ne connaît pas.

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Et celui qui craint ALLAH il mettra la facilité dans ses affaires» (Sourate 65 Le divorce, verset 04)

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Et celui qui craint ALLAH il lui donnera une issue favorable» (Sourate 65 Le divorce, verset 02)

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Certes ALLAH est avec ceux qui l’ont craint». (Sourate 16 Les abeilles, verset 128)

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Si vous craignez ALLAH il vous donnera le discernement». (Sourate 08 Le butin, verset 29)

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Et craignez ALLAH et ALLAH vous enseignera». (Sourate 02 La vache, verset 282)

– CELUI QUI VEUT QUE CHAYTANE N’AIT PAS ACCÈS À LUI

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit que celui qui veut que Chaïtan n’ait pas accès à lui :

– Il doit s’attacher à la rectitude de la servitude (‘ouboudiya).

– Il lui faut la sincérité et demander refuge contre Satan auprès de Dieu lorsqu’il ressent son mal.

– Il lui faut corriger sa foi.

– Il lui faut la confiance en Allah.

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Il n’a aucun pouvoir sur ceux qui croient et qui mettent leur confiance en leur Seigneur» (Sourate 16 Les abeilles, verset 99)

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté)> dit :«Et quant à mes serviteurs tu n’as aucun pouvoir contre eux» (Sourate 15 Al Hijr, verset 42)

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Et s’il te provient une insufflation de Satan alors cherche protection auprès d’ALLAH» (Sourate 07 Al A’raf, verset 200)

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit que Satan a dit :«Seigneur, puisque Tu m’as égaré, je les égarerai tous en enjolivant le mal pour eux sur terre {39} sauf ceux de tes serviteurs sincères {40}» (Sourate 15 Al Hijr, verset 40)

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: EL Madrassa Ahmediya Fi Haqq Tariqa Tidjaniya   Conseil loyal et sinc├¿re
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: EL Madrassa Ahmediya Fi Haqq Tariqa Tidjaniya – Conseil loyal et sincère
URL: https://tidjaniya.com/fr/el-madrassa-ahmediya-fi-haqq-tariqa-tidjaniya-conseil-loyal-et-sincere/

EL Madrassa Ahmediya Fi Haqq Tariqa Tidjaniya – Conseil loyal et sincère

Sache mon bien aimé enfant que je suis pour toi un conseiller loyal,

C’est une voie pour Allah qui n’a d’autre objectif qu’Allah.

À cette époque, l’enseignement de notre bien aimé maître et guide Suprême, l’incontesté Sceau de la Sainteté Mohammadienne Ahmed ibn Mohammad Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a été négligé et oublié.

Depuis le départ de la demeure terrestre à la demeure lumineuse du grand maître et guide majestueux, celui de ses valeureux compagnons, les guides de la perfection et  ceux qui ont suivi leurs traces pas à pas, il se passe beaucoup de choses dans cette voie noble, bénie et immense, des choses qui ne font pas partie de sa noble éducation, des coutumes qui se sont instituées chez certains et qui désorientent entièrement le disciple du but fixé.

Ces actes ne sont pas agréés mais reniés, il (qu’Allah sanctifie son précieux secret) les désavouera jusqu’au jour du Jugement Dernier devant DIEU et son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Le bien-aimé Cheikh Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit dans l’une de ses lettres secrètes (Kounnache) : «Mes représentants, quels que soient leurs stations et leurs degrés, ne doivent être que le reflet de la station de la servitude (khidma).»

Il a dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : «Quant à moi, j’étais au service des gens, je les accueillais, je les nourrissais et je m’occupais de leurs affaires tout en les orientant vers Allah, pour Allah et en Allah. Voici la situation que j’agrée pour ceux qui prétendent être des Chouyoukh et des Mouqadem et qui n’auront rien à craindre de moi devant Dieu et son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), le jour du jugement dernier.»

Il a été rapporté qu’après la mort de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) l’un de ses représentants particuliers le vit en vision et Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui dit :

«Tu es éduqué de mes propres mains, ne prête donc pas attention à ces coutumes que tu peux voir, car beaucoup de choses se sont mélangées à la TARIQA et perdureront dans le temps. Ce sont des choses que je renie devant Allah et son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), car ils ont oublié que c’est une voie pour Allah, et je n’ai fait que suivre Son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), sans rien ajouter ou diminuer. Aujourd’hui à cause de ces coutumes, certains gens essaient de se faire voir aux yeux de certaines personnalités religieuses, du fait de cela, ils se concurrencent dans l’orgueil et l’ostentation et ils veulent s’attirer leur faveur et leurs regards bienveillants. Mais ont-ils oublié qu’Allah les voit ?! Et même si eux sont satisfaits d’eux, moi j’en suis mécontent. Croient-ils donc qu’ils peuvent acheter mon amour, alors que je n’offre mon amour que pour l’amour»

Voici un infime passage à ce sujet (consulter la vie de Sidi Hajj Tamacini (ra)) et un terrible avertissement donné par Sidi Hajj ‘Ali Tamacini (qu’Allah l’agrée) et qui illustre parfaitement ce que nous venons d’évoquer. Un jour où Sidi Hajj ‘Ali (qu’Allah l’agrée) marchait au sein de son jardin de dattiers, durant la saison des cueillettes, il aperçut une rafle de datte tombant du haut d’un arbre. Lorsqu’il se saisit de la rafle, la majeure partie des dattes s’en détachèrent et seules quelques-unes restèrent accrochées.

Il dit alors (qu’Allah l’agrée) : «C’est ainsi que sera la situation des disciples de Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) à la fin des temps. Ceux qui se seront sincèrement et fermement maintenus à leur pacte et qui perdureront dans un amour véritable, sans se détacher de l’origine, seront à l’image de ces quelques dattes, peu nombreuses mais qui sont restées accrochées à leur branche. Quant à ceux qui auront une intention altérée, une détermination chancelante et un amour mensonger, ceux-là, même s’ils sont affiliés à Seïdina Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret), ils se verront nécessairement détachés de leur origine, même après un certain temps.»

Alors, chers frères en Allah, craignons DIEU d’une vraie crainte pieuse et ne faisons pas du tort au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et à son représentant en les discréditant par des actes et des paroles qui n’ont rien à voir avec cette noble voie bénie et immense.

Le pauvre serviteur besogneux en ALLAH, Mohammad al Mansour al Mohieddine Tidjani Qu’ALLAH lui fasse miséricorde.

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’EuropeCraignez ALLAH, veuillez respecter les droits d’auteur

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

Craignez ALLAH, veuillez respecter les droits d’auteur-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Enseignement sur L amour et le respect pour la cr├⌐ature d Allah
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Enseignement sur L’amour et le respect pour la créature d’Allah
URL: https://tidjaniya.com/fr/enseignement-sur-lamour-et-le-respect-pour-la-creature-dallah/

Enseignement sur L’amour et le respect pour la créature d’Allah

À l’époque du prophète Noé (paix sur lui), un homme vit un chien noir passer devant lui et, sans raison, lui cracha dessus.

Allah Tout-Puissant inspira alors à Noé (paix sur lui) :

« Dis à cet homme : que désapprouves-tu ? La créature ou son Créateur ? »

Par ces paroles, Allah nous enseigne l’importance du respect envers toutes Ses créatures. De même, Il nous met en garde contre les méfaits de la calomnie et de la diffamation dans la sourate Al-Humazah :

{Malheur à tout calomniateur diffamateur} (Sourate 104, verset 1).• Al-Hamaz : Celui qui traque les défauts des autres.• Al-Lamaz : Celui qui cherche à ternir leur réputation et leur honneur.

Soyez toujours bienveillants, respectueux et justes dans vos paroles et vos actes. Seïdina Daoud (paix sur lui) interrogea un jour Allah en ces termes :

—Ô Seigneur, j’ai appris que le plateau de la balance est aussi vaste que les cieux et la terre.

Allah lui répondit :

—Oui, c’est vrai.

Daoud (paix sur lui) poursuivit :

—Qui donc pourrait la remplir de bonnes actions ?

Allah lui dit :

« Ô Daoud, Je la remplis de bonnes actions pour Mon serviteur qui donne ne serait-ce qu’une datte en aumône, uniquement pour Ma satisfaction. »

Soyez toujours bienveillants, respectueux et justes dans vos paroles et vos actes.

Le serviteur et humble esclave en Dieu, Mohammed El Mansour El Mohiedine Tijani.-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: L Amour d ALLAH
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: L’Amour d’ALLAH
URL: https://tidjaniya.com/fr/l-amour-d-allah/

L’Amour d’ALLAH

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit : « Celui qui veut qu’Allah l’aime c’est en trois points » :

[1]– L’amour d’Allah c’est-à-dire il doit l’aimer)

Allah qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«[…] Ils l’aiment et Il les aime» (Sourate 05 La table servie, verset 54).

[2]– Suivre le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dans chaque mouvement, arrêt, action et état.

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Dis : si vous dîtes que vous aimez Allah alors suivez-moi et Allah vous aimera […]» (Sourate 03 La famille d’Imran, verset 31).

[3]– La pureté totale (El Tahara kamila) de tout ce qui est en dehors de Dieu de manière apparente ou cachée.

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«[…] Et Allah aime les gens qui se purifient» (Sourate 09 Le repentir, verset 108).

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit aussi :

« Celui qui veut améliorer ses actions et sa rectitude envers Allah, il doit craindre Dieu et assainir ses œuvres en ne parlant que par nécessité et que dans ce qui le concerne.

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Ô vous qui avez cru ! Craignez Allah et parlez avec droiture, afin qu’Il améliore vos actions…» (Sourate 33 Les coalisés, verset 70 et 71).

Sache que le renoncement dans le monde d’ici-bas procure la science sans besoin d’apprentissage, la guidance sans cause de guidée, l’honneur sans l’aide de relation (sociale) et la richesse sans argent.

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Celui qui veut qu’Allah lui donne une science sans besoin d’apprentissage et une guidance sans cause de guidée qu’il se détourne de ce bas monde».

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Si un serviteur se détourne de ce bas monde, Allah lui octroiera trois choses : un honneur sans l’aide de relation (sociale), une richesse sans argent et une science sans besoin d’apprentissage».

Parmi les fruits du renoncement à ce bas monde se trouve l’amour d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) pour celui qui le pratique. Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a répondu à celui qui lui a demandé de l’informer de l’action qui le ferait aimer d’Allah et des hommes :«Délaisse ce bas monde, Allah t’aimera et délaisse les biens des gens et les gens t’aimeront».

Celui qui veut qu’Allah soit avec lui dans tous les cas qu’il sache que c’est à travers ces choses là :

Allah (qu’Il soit Glorifié et exalté) dit :«Et sache qu’Allah est avec les gens pieux» (Sourate 02 La vache, verset 194).

Allah (qu’Il soit Glorifié et exalté) dit :«Allah est avec ceux qui Le craignent et ceux qui sont excellents» (Sourate 16 Les abeilles, verset 128).

Allah (qu’Il soit Glorifié et exalté) dit :«Et Allah est avec les patients » (Sourate 02 La vache, verset 153).

Texte de la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: L amour des ├¬tres envers ALLAH
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: L’amour des êtres envers ALLAH
URL: https://tidjaniya.com/fr/l-amour-des-etres-envers-allah/

L’amour des êtres envers ALLAH

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

L’amour des créatures pour Allah se départage en quatre catégories :

-L’amour à cause des récompenses,

-L’amour à cause des grâces et des bienfaits,

-L’amour pour Sa Perfection et Sa Beauté,

-L’amour pour Son Essence Transcendante.

Quantà l’amour pour la récompense et l’amour pour les grâces et les bienfaits, cela est connu. Il s’agit de deux amours du commun des croyants qui évoluent en conséquence de la quantité de récompenses, de grâces ou de bienfaits qu’Allah attribue à chacun. Cette forme d’amour peut même disparaître avec la suppression de ces causes-là.

Quant au troisième amour, sa cause est stable puisqu’il s’agit des Qualités Majestueuses de Perfection et de Beauté de notre Seigneur. Cela est l’apanage de la petite sainteté, mais il n’a pas droit au quatrième degré.

La quatrième catégorie est affranchie de causes, de qualités et de raisons. Cela est réservé à celui qui a eul’Ouverture spirituelle, à qui sont ôtés les voiles, qui ont été témoin des secrets contenus dans les Noms, les Attributs, les Dons, les Réalités et les Perfections.

Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a fourni comme hadith, servant d’argument pour la première et seconde catégorie, la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui dit :«Aimez Allah en raison des bienfaits qu’il vous octroie, aimez-moi pour l’amour d’Allah et aimez les gens de ma maison pour mon amour».Rabi’a el ‘Adawiya (qu’Allah l’agrée) a dit, par rapport à la troisième et quatrième catégorie : «Je T’aime de deux amours : d’un amour passionnel et d’un amour pour lequel Tu es digne d’être aimé»

Ensuite Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit : « Le véritable amour est celui qui engendre la jalousie de l’amant, en effet Chibli (qu’Allah l’agrée) a dit lorsqu’on lui demanda : «Quand donc te trouves-tu en repos ?» Il répondit : «Lorsque je constate qu’il n’y a personne d’autre que moi qui l’évoque.»

De plus, Abou Zeïd (qu’Allah l’agrée) dit à son compagnon, lorsqu’il lui demanda d’invoquer pour lui Allah afin qu’il lui accorde la Connaissance : «Tais-toi, je suis jaloux du fait qu’un autre que moi puisse Le connaître.»

Ensuite, Seïdina récita certains vers d’Ibn Farid (qu’Allah l’agrée) pour clôturer ce sujet.

Texte tiré deDjawahirou-l-Ma’ani(p.164)

Recherche et Traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: L amour ne s ach├¿te pas
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: L’amour ne s’achète pas
URL: https://tidjaniya.com/fr/lamour-ne-sachete-pas/

L’amour ne s’achète pas

Crois-tu, ô toi qui désires l’intimité des amis d’Allâh,Que l’amour de Sîdînâ Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son secret)Se gagne à prix d’or, de paroles flatteuses ou d’actes apparents ?Non, par Allâh !Car il ne donne son amour que pour l’amour,Et son regard ne s’arrête que sur les cœurs vrais.

Ne t’imagine pas que l’abondance de tes dons,Ou la multiplication de tes œuvres,Te placeront au-dessus de celui qui donne peu.Combien sont-ils, ceux qui semblent donner beaucoup,Mais dont l’intention est vide,Et combien sont-ils, ceux qui donnent peu,Mais dont le cœur déborde de lumière !

L’amour ne se pèse pas dans la balance des hommes,Mais dans la balance du cœur auprès de l’Adoré.Le regard des awliyâ’ ne s’attarde pas aux formes,Mais il perce les voiles pour contempler la sincérité.Sache que celui qui agit pour être vu,Ou pour être loué par les hommes,Ou cherchant le regard d’agrément des descendants du maître,Ne récolte rien de plus qu’un reflet éphémère.

Car l’amour véritable ne s’offre qu’à celuiQui cherche la Face de l’Adoré,Et la satisfaction du Bien-Aimé ﷺ.Reste donc fidèle, ô mon enfant,Reste fidèle aux recommandations,Reste fidèle à l’amour du Bien-Aimé ﷺ,Reste fidèle à la voie bénie de ton maître,Car la fidélité est la clef des secrets.

Et ne cherche jamais à acheter l’amour,Mais à être digne de l’amour,Par ton effacement, par ton adoration,Par ta discrétion et ton abandon.Quand ton cœur sera dépouillé de tout sauf de Lui,Quand ton âme goûtera l’humilité devant les héritiers du Prophète ﷺ,Alors peut-être, par Grâce et non par mérite,Tu recevras une goutte de cette mer infinie :L’amour de Sîdînâ Ahmed Tidjânî,Qu’Allâh sanctifie son secret et nous accorde sa proximité.

Ne sois pas trompé par les apparences de piété,Ni ébloui par les discours pleins de souffle,Car le chemin vers le Maître ne se trace pas à la surface.Il est fait de nuits secrètes, de larmes invisibles,De prosternations dans le silence,Et d’un cœur broyé par la nostalgie de l’Aimé.

Sîdînâ Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son secret)Ne regarde pas la langue qui parle,Mais le cœur qui saigne d’amour et de crainte.Il reconnaît son disciple non pas à son apparence,Mais à sa constance dans la voie,À sa fidélité même dans les absences,À son respect même dans l’éloignement.

Celui qui L’aime vraimentPleure quand il entend son nom,Frémit quand il lit ses paroles,Et tremble à l’idée d’en être séparé.Son cœur est lié à lui dans l’invisible,Et ses jours sont bercés par l’évocation de ses conseils.

Ne t’illusionne donc pas, ô toi qui marches,Cherche l’amour vrai,Cherche la véracité dans ton adoration,Cherche la douceur dans l’humilité.Car l’amour ne se clame pas,Il se prouve par la fidélité à chaque instant,Et par la patience dans les épreuves envoyées par l’Adoré.

Alors seulement,Peut-être seras-tu compté parmi les siens,Ceux dont il a dit :« Mes disciples sont ceux qui ne cherchent rien d’autre que Allâh,Et qui ont fait du Prophète ﷺ leur modèle suprême. »

Par l’amour pur et sincère,Il cherche la rencontre dans ce bas monde,Avant l’assise avec lui dans l’éternité.Car l’âme véritablement amoureuseNe se contente pas d’un espoir lointain,Elle aspire à voir ici-bas déjà,Les signes de cette proximité promise,Et goûter l’odeur de sa présence,Même derrière les voiles du monde apparent.

Heureux est celui dont le cœur bat au rythme de cet amour,Heureux celui dont les pensées sont tournées vers lui,Heureux celui qui, dans le secret de ses nuits,Implore :« Ô mon Seigneur, fais que je sois fidèle à Sîdînâ Ahmed Tidjânî,Qu’Il me regarde avec miséricorde,Et qu’il me prenne par la main jusqu’à Toi. »

Paix et salut infinis sur notre Bien-Aimé Muhammad,Celui dont l’amour est la lumière des cœurs,SallAllâhou ‘alayhi wa sallam.

⸻

Écrit pour les cœurs en quête de Vérité,par Mohammad Al Mansour Al Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: L amour ├á la lumi├¿re divine
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: L’amour à la lumière divine
URL: https://tidjaniya.com/fr/lamour-a-la-lumiere-divine/

L’amour à la lumière divine

Notre bien-aimé et vénéré maître, Sîdî Ahmad At-Tidjânî — qu’Allâh sanctifie son secret — a dit :«Je n’aime personne avant qu’Allâh et Son bien-aimé Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) ne l’aiment.»

— Fin de citation —

Ce qui suit est notre compréhension, qu’Allâh l’agrée s’Il le veut.

Ces paroles expriment un amour éclairé, pur de tout attachement personnel.Elles enseignent que l’amour véritable, dans la voie soufie,N’est ni instinctif, ni sentimental,Mais fondé sur la lumière de la guidée et l’agrément d’Allâh.

Car aimer quelqu’un que Dieu n’aime pas,C’est s’exposer à aimer ce qui éloigne de Lui.Mais attendre que l’amour d’Allâh et du Prophète précède le tien,C’est soumettre ton cœur à la Sagesse divine,Et te préserver des illusions.

Notre maître n’aimait donc pas selon les apparences,Ni selon les affinités humaines,Mais selon ce qu’Allâh révèle à Ses proches élus :Les cœurs aimés d’Allâh,Les âmes sincères,Les serviteurs de vérité.

C’est cela le critère de l’amour pur :Non pas ce que l’âme désire,Mais ce que la lumière de la foi reconnaît.

Et c’est aussi un appel pour nous :Cherchons à être aimés d’Allâh et de Son Messager (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam),Car ce n’est qu’après cela que les cœurs des saints s’ouvrent à nous.

Ô Allâh, fais que Ton amour nous enveloppe,Et que Ton Prophète bien-aimé (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) intercède pour nous.

Écrit pour les cœurs en quête de Vérité,par Mohammad Al Mansour Al Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: La sinc├⌐rit├⌐  ikhl├ós  est l ├óme des actes
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: La sincérité (ikhlâs) est l’âme des actes
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-sincerite-ikhlas-est-lame-des-actes/

La sincérité (ikhlâs) est l’âme des actes

La valeur des actes : la sincérité comme âme

Le texte commence par rappeler que les actes en eux-mêmes ne valent rien sans sincérité. Le Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) a dit :

«Les actions ne valent que par les intentions.»

Cela signifie que ce n’est pas l’acte extérieur qui compte, mais l’intention intérieure qui l’anime. Un acte accompli par ostentation (riyâ) ou pour être vu des gens est comme un cadavre : il a une forme extérieure, mais aucune vie spirituelle.

⸻

La métaphore de l’eau et du récipient

Le texte compare l’acte à un verre ou une coupe.• Le récipient (la forme rituelle, le geste extérieur) est nécessaire, mais il n’a de valeur que par ce qu’il contient.• Ce qui donne vie, c’est l’eau : la sincérité et l’intention pure dirigée vers Allâh.Ainsi, le rituel islamique (prière, jeûne, dhikr…) est indispensable, mais son sens profond se trouve dans le cœur tourné vers Allâh.

⸻

Le rôle du rituel et de l’engagement

Le texte souligne que le rituel et l’engagement formel sont nécessaires en Islam pour structurer la spiritualité. Mais ces formes ne doivent jamais devenir une fin en soi.• La finalité suprême reste Allâh.• Le culte véritable est celui du cœur rendu à Dieu, et non la simple répétition mécanique des gestes.

⸻

✅En résumé:Ce passage rappelle une vérité centrale de l’Islam et du soufisme : la sincérité (ikhlâs) est l’âme des actes. Sans elle, les actions restent vides, comme un récipient sans eau. Mais lorsqu’elles sont accomplies pour Allâh seul, elles deviennent pleines de lumière, de vie et de valeur spirituelle.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Le chemin de l Amour
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Le chemin de l’Amour
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-chemin-de-lamour/

Le chemin de l’Amour

As-Salâm ‘alaykum, chers disciples en quête de Vérité.

Voici une perle de sagesse, à méditer avec le cœur :

Celui qui vous oriente uniquement vers les œuvres vous expose à la fatigue,mais celui qui oriente vos cœurs vers Allâh vous donne le véritable conseil.

Celui qui vous oriente uniquement vers les œuvres vous expose à la fatigue,mais celui qui oriente vos cœurs vers Allâh vous donne le véritable conseil.

Les œuvres sont des moyens, non une fin.C’est la direction du cœur qui détermine la lumière du chemin.Car lorsque le cœur se tourne sincèrement vers l’Adoré,les œuvres deviennent fruits de l’Amour,et non fardeaux de l’effort.

Qu’Allâh oriente nos cœurs vers Lui,et nous relie à ceux qui nous rappellent Sa Présence.

As-Salâm ‘alaykum wa raḥmatullâhi wa barakâtuh.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Le lien de l amour envers le Cheikh
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Le lien de l’amour envers le Cheikh
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-lien-de-l-amour-envers-le-cheikh/

Le lien de l’amour envers le Cheikh

Le grand Connaissant Cheikh ‘Omar Foutiyou (qu’Allah l’agrée) a dit dans son célèbre livreRimah:

« Au sujet du fait que le Cheikh, celui qui est un Wali parfait, est considéré dans son peuple comme le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est considéré dans sa communauté, et que lui prêter serment d’allégeance revient à prêter serment (Bay’a) au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), car il est son délégué.

Je dis, et cela par la grâce d’Allah le Très Haut, Lui qui guide par Sa faveur vers un tel chemin, il a été rapporté de notre Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) comme il est mentionné dansDjawahirou-l-Ma’ani: « Parmi les plus grandes conditions qui unissent le Cheikh à son disciple, il est que ce dernier ne doit jamais lui associer d’égal dans son amour, dans sa valeur respectueuse, dans l’irrigation provenant de lui, ni dans le fait de lui réserver son cœur.

Ceci se retrouve dans la Chari’a du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), car certes, celui qui considère équivalent le degré de son Prophète Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) avec le degré d’un autre d’entre les prophètes et messagers, dans le domaine de l’amour, de la valeur respectueuse, de l’irrigation provenant de lui, dans le fait de lui réserver son cœur et dans la Loi révélée, cela est un indicateur montrant qu’il mourra mécréant, sauf s’il lui parvient les Sollicitudes Seigneuriales par la préséance de l’Amour Divin.

Ainsi donc, si tu as su cela, tu sais que le disciple doit se comporter envers son Cheikh comme il se comporte avec le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dans le domaine de l’amour, de la valeur respectueuse, de l’irrigation, et de l’isolement avec lui par le cœur, sans mettre à son égal personne d’autre que lui dans ces choses là, ne lui associant personne d’autre.»Fin de citation

Il est dit dansKhilasat Mardiya: «Il a été rapporté par Suhrawardi avec sa référence que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Je jure par celui qui détient l’âme de Mohammed entre ses mains, si je veux je puis vous jurer que les serviteurs d’ Allah qu’Allah aime le plus sont ceux qui font aimer Allah aux serviteurs d’ Allah et qui font aimer les serviteurs d’ Allah à Allah et qui marchent sur terre en bons conseillers.»

Il a dit ensuite : « Ce que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a évoqué, c’est le degré du rôle des Chouyoukh et de leur prédication à Allah (Da’wa ila Allah), car le cheikh fait véritablement aimer Allah aux serviteurs d’Allah et fait aimer les serviteurs d’Allah à Allah. Ce degré du rôle des Chouyoukh est parmi les plus grands dans la voie Soufie et c’est une délégation de la prophétie dans la prédication à Allah le Très Haut.

Quant au fait que le Cheikh fait aimer les serviteurs d’Allah à Allah, c’est parce qu’il conduit le disciple sur la voie de la conformité vis-à-vis du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) or celui qui se conforme véritablement au messager d’Allah et l’a suivi, celui-là est alors aimé d’Allah le Très Haut : «Dis si vous aimez vraiment Allah, suivez moi Allah vous aimera […]» (Sourate 03 La famille d’Imran, verset 31).

Quant au fait que le Cheikh fait aimer Allah à ses serviteurs, c’est parce qu’il conduit le disciple sur la voie de la purification et de l’embellissement, ainsi si le Nafs est abandonné, le miroir du serviteur devient limpide et alors les immenses lumières viennent s’y refléter faisant apparaître la beauté de l’Unicité, et donc le serviteur aime son Seigneur irrésistiblement. Le Cheikh fait partie des soldats d’Allah par qui Il dirige les disciples et guide les chercheurs. Les Chouyoukh ont une décence envers Allah et c’est par eux que le disciple s’éduque extérieurement et intérieurement et Allah le Très Haut dit :« Voilà ceux qu’Allah a guidé ; suis donc leur direction. » (Sourate 06 Les bestiaux, verset 90)

Ainsi quand les Chouyoukh furent guidés, ils furent désignés dignes d’être suivis afin qu’ils soient des guides (imam) pour les gens pieux. Le Cheikh prépare les âmes (Noufous) des disciples comme il avait préparé sa propre âme auparavant, par l’alliance et le bon conseil, et de ce fait le disciple devient telle une partie du Cheikh, tout comme l’enfant est une partie du père par la naissance physiologique.

Cette deuxième naissance est une naissance spirituelle, comme il a été rapporté de ‘Issa (sur lui la paix) qui a dit :« Celui qui n’est pas né deux fois ne peut atteindre le ciel du Royaume (Malakout).»Celui qui dirige ses efforts vers la certitude jusqu’à atteindre la perfection celui-là parvient à cette naissance, et de par cette naissance, il mérite alors l’héritage des prophètes (sur eux la paix), et celui qui n’arrive pas à cet héritage, c’est donc qu’il n’est pas né.

Et il a ajouté après : « Parmi les conditions du disciple, il est qu’il ne doit partager la compagnie de l’un des Chouyoukh que si sa sacralité s’est placée en son cœur et qu’il lui prête serment (bay’a) pour le meilleur et pour le pire. »

Et il a dit dans le chapitre de l’Adeb du dhikr : « Il doit considérer que l’irrigation de son Cheikh est l’irrigation du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), car il est son représentant. »Fin de citation

Il est rapporté par Cha’rani dansBahr Maouroud: « On prononça le serment que personne ne peut prendre de nous le pacte de l’écoute et de l’obéissance dans ce que nous lui ordonnons comme bien, que si nous savons avec certitude qu’il ne devancera personne sur nous dans son amour, parmi l’ensemble de la création même sa famille et ses enfants, en raison de l’héritage prophétique […] »

Et il a dit aussi : « Sachant que si le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) n’était pas au courant que la compagnie des bons conseillers est une issue dans l’acquisition rapide de la guidée et du suivi sans ralentissement, il n’aurait alors pas dit :«Aucun de vous ne croira vraiment jusqu’à ce qu’il m’aime plus que sa famille, ses enfants et l’ensemble des gens».

Ainsi, il est connu que l’ensemble des guides vers Allah le Très Haut de cette communauté, sont les délégués du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Donc les disciples ont une bienséance envers eux et un amour pour eux en considération de l’héritage jusqu’à arriver à ce qui revient au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Ceci afin que le disciple réussisse à suivre parfaitement et qu’il croie avec conviction que son Cheikh lui est plus cher que lui-même, comme cela est le cas pour le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Allah le Très Haut dit :«Le Prophète a plus le droit sur les croyants qu’ils n’en ont sur eux-mêmes.» (Sourate 33 Les coalisés, verset 06).Or si le Cheikh sait de son disciple qu’il a devancé quelqu’un d’autre que lui dans son amour, alors il rompra sa relation intérieure avec lui.

Parmi les propos du Connaissant en Allah, Sidi ‘Ady ibn Moussafar (qu’Allah l’agrée), l’un des piliers de la voie Soufie, il a dit :«Sache que tu ne peux profiter du Cheikh que si ta conviction en lui dépasse ta conviction en tout autre que lui d’entre ses pairs, à partir de là il s’associera à toi en sa présence et il te préservera en son absence, il t’éduquera de par son caractère, te consolidera par son silence et il illuminera ton intérieur par ses lumières. Par contre, si ta conviction en lui est faible alors tu ne constateras rien de tout cela, au contraire tu inverseras les ténèbres de ton intérieur et les projetteras sur lui en croyant que cela vient de lui, tu ne tireras donc aucun profit de sa part, même s’il fait partie des plus grands Waly.»

Sidi ‘Ali ibn Wafa (qu’Allah l’agrée) a évoqué dans son ouvrage intituléWasiya:« Sache que les cœurs des Hommes de Dieu sont comme des montagnes, ainsi tout comme rien ne peut ébranler les montagnes de leur emplacement à part l’association à Allah (Chirk bi-llêh) comme l’a dit le Glorifié et Exalté :«Peu ne s’en faut…que les montagnes ne s’écroulent (91) Du fait qu’ils ont attribué un enfant au Tout Miséricordieux […]» (Sourate 19 Marie, versets 90-91)Et bien il en est de même pour les cœurs des Hommes de Dieu et surtout les Waly, qui ne peuvent être ébranlés qu’à cause de l’association survenue dans l’amour que les disciples lui associent avec d’autres, il n’y a que cela qui les ébranle et non pas une déficience dans le service ou tout autre chose, comprends-donc. »[…]»

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Le pardon pour l Amour Divin ├⌐teint le feu de la discorde
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Le pardon pour l’Amour Divin éteint le feu de la discorde
URL: https://tidjaniya.com/fr/pardon-pour-l-amour-divin-eteint-le-feu-de-la-disocorde/

Le pardon pour l’Amour Divin éteint le feu de la discorde

Au nom d’Allah, le Tout-Miséricordieux, le Très-Miséricordieux

⸻

« Ô Allah, prie sur notre maître Muhammad,l’ouvreur de ce qui était fermé,et le sceau de ce qui a précédé ;le soutien de la vérité par la vérité,et le guide vers Ton droit chemin.

Prie également sur sa famille,selon la valeur de son ranget la mesure de sa grandeur sublime. »

⸻

LE VERSET DE L’AMOUR POUR ALLAH

‎قُلْ إِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ ۗ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ

(Âl ‘Imrân, 31)

«Dis : Si vous aimez réellement Allah, alors suivez-moi ; Allah vous aimera et vous pardonnera vos péchés. Et Allah est Pardonneur, Très Miséricordieux.»

⸻

PAROLE DE SEYYIDINÂ AHMAD TIDJÂNÎ (qu’Allah sanctifie son précieux secret)

«Toute élévation, tout salut, toute réussite proviennent du suivi parfait du Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam). Celui qui désire parvenir à Allah sans se conformer à lui ne fait que s’éloigner.»

«Notre voie est fondée sur la Sunna, et la Sunna est fondée sur l’amour du Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam). »

⸻

LE VERSET DU PARDON

‎وَلْيَعْفُوا وَلْيَصْفَحُوا ۚ أَلَا تُحِبُّونَ أَنْ يَغْفِرَ اللَّهُ لَكُمْ ۗ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ

(An-Nûr, 22)«Qu’ils pardonnent et absolvent. N’aimez-vous pas que Dieu vous pardonne? et Dieu est Pardonneur et Miséricordieux!»

⸻

RÉCIT COMPLET (ASBÂB AN-NUZÛL)

La calomnie contre ‘Â’isha (ra)

Lors de l’épisode de al-Ifk, certains croyants relayèrent involontairement la rumeur inventée par les hypocrites.Parmi eux : Mistah ibn Uthâtha, un proche parent d’Abou Bakr (qu’ALLAH l’agrée) et l’un des pauvres qu’il soutenait financièrement.

En apprenant que Mistah avait colporté la rumeur, Abou Bakr, blessé, déclara :

‎« وَاللَّهِ لَا أُنْفِقُ عَلَى مِسْطَحٍ شَيْئًا أَبَدًا »

« Par Allah, je ne lui donnerai plus jamais rien ! »

⸻

Révélation du verset

Allah révéla :

وَلْيَعْفُوا وَلْيَصْفَحُوا ۚ أَلَا تُحِبُّونَ أَنْ يَغْفِرَ اللَّهُ لَكُمْ ۗ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ(An-Nûr, 22)

⸻

Réaction d’Abou Bakr As-Siddîq (qu’ALLAH l’agrée)

Quand le Prophète (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam) récita le verset, Abou Bakr fut bouleversé, pleura et répondit :

‎« بَلَى، وَاللَّهِ إِنَّا لَنُحِبُّ أَنْ يَغْفِرَ اللَّهُ لَنَا »

« Mais si, par Allah ! Nous aimons qu’Allah nous pardonne. »

Il ajouta :

‎« رَدَدْتُ نَفَقَتَهُ عَلَيْهِ »

« Je lui rends la pension que je lui donnais. »

Puis il conclut :

‎« وَاللَّهِ لَا أَقْطَعُهَا عَنْهُ أَبَدًا »

« Par Allah, je ne lui couperai plus jamais son aide. »

⸻

Témoignages des exégètes

D’après Ibn Kathîr :

« Abou Bakr reprit son aumône envers Mistah et l’augmenta même. »

D’après Al-Qurtubî :

« Les véridiques pardonnent pour obtenir le pardon d’Allah. »

D’après At-Tabarî :

« Il se conforma immédiatement et totalement à l’ordre divin. »

⸻

TAFSÎR COMPLET DU VERSET

‎وَلْيَعْفُوا — qu’ils pardonnent

Renoncer à punir ou à se venger.

‎وَلْيَصْفَحُوا — qu’ils excusent pleinement

Effacer la rancœur du cœur et ne plus rappeler la faute.

‎أَلَا تُحِبُّونَ أَنْ يَغْفِرَ اللَّهُ لَكُمْ— n’aimez-vous pas que Dieu vous pardonne ?

Le pardon d’Allah est lié au pardon accordé aux serviteurs.

‎وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ — et Dieu est Pardonneur et Miséricordieux!

Allah est Celui qui pardonne et qui fait miséricorde.

⸻

« Ô Allah, prie sur notre maître Muhammad,l’ouvreur de ce qui était fermé,et le sceau de ce qui a précédé ;le soutien de la vérité par la vérité,et le guide vers Ton droit chemin.

Prie également sur sa famille,selon la valeur de son ranget la mesure de sa grandeur sublime. »Le pauvre serviteur en Allâh et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani(qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Le secret de la patience
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Le secret de la patience
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-secret-de-la-patience/

Le secret de la patience

Salâm, mes enfants bien-aimés.Allâh, l’Unique, le Seul sans associé, a voulu se différencier de Sa créature. Alors, dans Sa sagesse infinie, Il créa toute chose par couple : le ciel et la terre, le jour et la nuit, l’homme et la femme, la mer et la terre ferme.

Mais au milieu de toutes ces paires, une qualité demeura seule : la patience. Elle n’avait pas de compagne. Alors, dans sa solitude, la patience s’éleva vers Allâh et se plaignit :

« Ô Seigneur, toutes Tes créatures ont leur paire, mais moi je suis restée seule… »

Allâh, le Tout-Miséricordieux, la contempla avec Amour et dit :

« Toi, ô patience, Je t’honore d’une compagnie qui surpasse toutes les autres. Je suis avec toi.Inna Allâha maʿa ṣ-ṣâbirîn—Certes, Allâh est avec les patients.»

Ainsi, mes enfants, sachez que celui qui s’arme de patience n’est jamais seul. Il est avec Allâh, et Allâh est avec lui.

Salâm sur vos cœurs.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Les biens├⌐ances pour la perfection dans l accomplissement des Oraisons  Adeb 
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Les bienséances pour la perfection dans l’accomplissement des Oraisons (Adeb)
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-bienseances-pour-la-perfection-dans-l-accomplissement-des-oraisons-adeb/

Les bienséances pour la perfection dans l’accomplissement des Oraisons (Adeb)

Cheikh Mohamed ibn Abdelwahid Nadhifi (qu’Allah l’agrée) a cité dans«Mabadi el Ichraq…»:

« Ses bienséances sont aux nombres de vingt-deux :

Cinq doivent précéder l’accomplissement du Dhikr

1.Le repentir : il s’agit de délaisser tout ce qui ne nous concerne pas dans la parole, les actes et l’aspiration.

2.La pureté rituelle et celle du corps, des habits et du lieu.

3.Le silence et l’immobilité.

4.La recherche de l’irrigation en l’aspiration du Cheikh par le cœur au commencement, et son accompagnement par ce biais, car il est certes le compagnon de voyage et quel bon compagnon pour voyager vers Allah. Cela fait partie des bienséances les plus importantes et même si en cas de besoin il appelle l’assistance de son Cheikh par la langue cela est permis.

5.Savoir que l’irrigation de son Cheikh n’est autre chose que l’irrigation du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), car la Présence est une.

Ensuite, il y en a douze en cours d’évocation

1.L’assise dans un endroit pur, en tailleur ou selon la position adoptée durant la prière et c’est là le juste milieu, orienté vers la Qibla s’il est seul sinon en cercle.

2.Poser les mains sur nos cuisses.

3.Parfumer le lieu d’accomplissement du Dhikr ainsi que le corps et la bouche, en éloignant les mauvaises odeurs. En effet, les assemblées de Dhikr ne se vident jamais de la présence d’anges et de croyants parmi les Djinn, or ils ne supportent pas les mauvaises odeurs. Aussi, en les empêchant d’assister aux assemblées de Dhikr, on se prive d’irrigation comme cela est attesté par les gens de l’expérience spirituelle.

4.Être habillé d’habits convenables, d’origine licite et à la bonne odeur.

5.Il est préférable que le lieu soit dans l’obscurité de telle manière que même s’il n’y a qu’une seule lampe on l’éteigne, mais cela dans la mesure du possible.

6.Fermer les yeux, car cela est plus propice à l’illumination du cœur. En effet par ce procédé on ferme l’accès aux perceptions externes ce qui permet d’ouvrir l’accès aux perceptions internes. (Cela n’est pas à prendre en compte si on a tendance à la somnolence).

7.Visualiser la présence de son Cheikh face à lui avec n’importe quel aspect possible, cela en constitue la plus importante des bienséances.

8.La véracité : c’est-à-dire que l’apparence doit être en conformité avec notre intériorité cachée.

9.La sincérité : c’est de purifier nos actes de toute corruption en ne convoitant ni ce monde, ni l’au-delà, ni les récompenses, ni les degrés spirituels, on ne doit évoquer Allah que par pur amour envers Lui.

10.On doit évoquer avec la plus parfaite des déterminations…

11.Saisir le sens de ce que l’on évoque à chaque instant. On doit s’orienter, au moment du Dhikr, vers l’écoute de son cœur pour le sens comme si c’est le cœur qui évoque et nous qui l’écoutons.

12.Nier toute autre existence en dehors d’Allah au moment de la proclamation de « Lê ilêha ila-Allah » afin que se consolide l’influence de « Lê ilêha ila-Allah » sur le cœur et que cela se répande ensuite sur les membres.

Enfin, il y en a cinq après l’évocation

1.Le silence, l’immobilité et l’écoute du Dhikr circulant dans le cœur, guettant avec attention les flux du Dhikr, car il se peut que lui survienne subitement des influx qui peuvent le submerger en un instant de ce qu’il ne pourrait acquérir en trente années d’efforts spirituels. Ces flux sont soit en rapport avec le détachement (Zouhd) ou le scrupule (Wara’) soit ils lui octroient la capacité de supporter les difficultés, ou en rapport avec le dévoilement (Kachf), ou aux états d’amour, ou autres que tout cela. Ainsi s’il se tait et s’immobilise ces flux s’achemineront vers tous ces éléments. Donc, il se doit de rester paisible afin que cela se consolide, sinon ces flux s’en retourneront.

2.Se considérer sous la surveillance d’Allah (Mouraqaba) comme s’il se trouvait face à Lui – qu’Il soit Exalté.

3.Qu’il maîtrise toutes ses sensations afin que pas un seul de ses cheveux ne puisse bouger comme l’état du chat lorsqu’il guette un rat.

4.Qu’il entrave son Nefs de manière répétitive afin de laisser les flux circuler dans tous les éléments, car cela précipite l’illumination de la clairvoyance, ôte les voiles, élimine les pensées liées au Nefs et au démon. En effet dès lors qu’il entrave son Nefs, il retardera toute excitation et, de ce fait, il s’apparentera à un mort, or le démon ne se tourne pas vers le mort.

5.Ne pas boire de l’eau à la suite du Dhikr ni au cours de celui-ci, car l’évocateur possède une ardeur qui attire les lumières, les manifestations, les influx et le désir ardent qui s’enflamme pour l’Evoqué, or en buvant de l’eau on éteint cette ardeur. De préférence, on doit patienter au moins une demi-heure et plus on allonge ce temps mieux c’est, au point que tu verras le véridique ne s’autoriser à boire que suite à une nécessité absolue.

Et Allah est le plus Savant et le plus Sage ».

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Les convenances  El Adeb 
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Les convenances (El Adeb)
URL: https://tidjaniya.com/fr/convenances-el-adeb/

Les convenances (El Adeb)

L’adeb de la voie (Tariqa) est de suivre le chemin de la loi (Chari’a) en préservant ses œuvres, sans emprunter ses facilités autorisées (Rakhs), tout en s’attachant à l’adeb et en étant assidu au service du Maître des maîtres.

Tout cela consiste en l’adeb. Chaque moment (Waqt) a son adeb. Chaque état (Hal) a son adeb et chaque rang (Maqam) a son adeb. Quiconque s’y conformera récoltera toute demande et arrivera à tout but désiré. Quiconque s’en détournera aura emprunté le chemin de la ruine et nous cherchons protection auprès d’Allah contre le mal de nos Nafs et contre les fautes que l’on a commises.

L’adeb pour les juristes (Fouqaha) exprime l’accomplissement de tout ce qui vient après les obligations et la sunna comme œuvre méritoire inhérente à la nature humaine, tels que : le sommeil et l’éveil, manger et boire, l’évocation et l’invocation, etc.

Chez les soufis cela exprime le fait d’emprunter toute voie du bien et d’accomplir tout acte de bienfaisance et ceci contient le rassemblement des qualités sublimes et des bons caractères qui s’accordent aux devoirs d’adoration et seigneuriaux.

Quiconque les rassemble aura l’adeb et sera éduqué envers Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) et son prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et la définition des soufis contient celle des juristes.

Selon Hasan Basri (qu’Allah l’agrée) il a dit :

» L’adeb c’est :

– L’instruction dans la religion

– L’ascèse en ce monde

– Et reconnaître les bienfaits d’Allah à notre égard. «

Selon certains, les gens dans l’adeb sont en trois catégories :

– Pour les gens de ce bas monde, l’adeb consiste surtout à exceller dans l’élocution et l’éloquence à acquérir les connaissances, les confidences des rois et les poèmes des Arabes.

– Pour les gens de la religion (Din) cela revient à dompter les âmes, éduquer les membres, préserver les limites sacrées et délaisser les passions.

– Et quant aux gens de l’élite cela consiste surtout à la purification des cœurs, au respect des secrets, à la fidélité envers le pacte, à sauvegarder son temps et diminuer l’appréciation portée à leurs propres pensées.

Il est dit que l’adeb est de trois sortes :

– L’adeb de la loi (Chari’a)

– L’adeb du dévouement (Khadma)

– L’adeb de la vérité

Quant à l’adeb de la loi, c’est de ne pas outrepasser ses limites, quant à l’adeb du dévouement c’est de ne pas être conscient de ce dévouement et d’augmenter celui-ci et quant à l’adeb de la vérité c’est de savoir ce qui est à toi et ce qui est aux autres.

Parmi les adeb qu’un Connaissant (‘Arif) enseigna à Omar ibn Abdelaziz (qu’Allah l’agrée) il y a ceci :

«Crains ce qu’Allah te demande de craindre, prends garde ce à quoi Allah t’a demandé de prendre garde, ne prends dans tes mains que ce qui te revient, car au moment de la mort il te parviendra la certitude, Salêm ».

Il lui écrivit aussi :

«Sache que la plus grande frayeur et que les plus terribles affaires sont devant toi, tu les verras soit pour ton salut, soit pour ta ruine. Et sache que quiconque se demande des comptes à lui-même gagnera, et celui qui est insouciant en cela perdra. Quiconque prête attention aux conséquences de ses actes sera sauvé et quiconque suit ses passions sera égaré. Quiconque fera preuve de clémence (Hilmou) aura ramassé le butin. Celui qui a peur se met en sûreté, celui qui se met en sûreté prête attention, celui qui prête attention observe, celui qui observe comprend, celui qui comprend a le savoir. Donc, si tu trébuches, reviens. Si tu regrettes, rattrape-toi. Si tu ignores demande, si tu te mets en colère retiens-toi. Accroche-toi à cet adeb si tu veux faire parti des aimés».

La source de tous les adeb est contenue dans cette parole d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) :«Ce que le Messager vous donne prenez-le et ce qu’il vous interdit délaissez-le».Et encore celle-ci :«Et vous avez en l’envoyé d’Allah un exemple parfait».

Celui qui se conforme à ces deux versets aura remporté le succès de l’adeb et celui qui ne s’y conforme pas se sera isolé du domaine de l’adeb. Ces deux versets sont le chemin droit pour toute personne sincère et éveillée.

Selon Muhammad ibn Aslam (qu’Allah l’agrée) qui a dit :

« La base de l’islam est dans ses obligations et ses obligations sont contenues dans ces deux phrases :

– Ce qu’Allah et son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ont dit de faire, son accomplissement est une obligation et ce qu’Allah et son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ont interdit de faire, son délaissement est une obligation.

– Ce qui est permis, fais-le et ne fait pas ce qui n’est pas permis »

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Allah m’a éduqué et c’est la plus parfaite des éducations».

Donc, l’adeb est l’éducation intérieure et extérieure. Si le serviteur est éduqué extérieurement et intérieurement il devient un Soufi éduqué. On ne peut l’appeler éducation que si elle rassemble certaines choses, l’adeb ne peut être complet sur un serviteur qu’en complétant les nobles caractères.

Dans une autre version, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Allah m’a éduqué et c’est la plus parfaite des éducations, puis il m’a ordonné de m’attacher aux nobles caractères et a récité : « Pardonne, ordonne le convenable et éloigne-toi des insensés »».

Selon Youssuf ibn Housseïn il a dit :

«Avec l’adeb la science est comprise et avec la science les œuvres deviennent valides, avec les œuvres on obtient la sagesse, avec la sagesse on pratique l’ascèse (Zuhd), avec l’ascèse on délaisse ce bas monde, avec le délaissement du bas monde on désire l’au-delà, et par le désir de l’au-delà on acquiert les degrés auprès d’Allah».

Selon Ibn Moubarak (qu’Allah l’agrée) il a dit :

« L’adeb dans le dévouement (Khadma) est meilleur que le dévouement, en effet Allah a dit :« Afin d’éprouver qui de vous est le meilleur (ihsan) en œuvre » ».

Il a dit aussi :« Celui qui est négligeant dans l’adeb il sera puni par la privation des Sunna (traditions prophétiques), celui qui néglige les Sunna sera puni par la privation des obligations, celui qui néglige les obligations sera puni par la privation de la Connaissance (Ma’rifa) ».

Il a dit aussi :«Nous avons plus besoin du peu d’adeb que de beaucoup de science».

Il a dit encore :«L’adeb pour le Connaissant (‘Arif) équivaut au repentir pour celui qui retourne à la religion ».

Il a dit enfin :«Les gens ont beaucoup parlé et expliqué sur l’adeb quant à nous, nous disons que l’adeb c’est la connaissance de soi (Nafs)».

Cela signifie que le nafs est la source de l’ignorance et que délaisser l’adeb a pour conséquence l’enracinement dans l’ignorance. S’il connaît son nafs il rencontrera la lumière de la Ma’rifa (Connaissance) comme il est montré dans cette parole : «Celui qui connaît son nafs connaît son Seigneur»

Ibn ‘Ata Allah (qu’Allah l’agrée) a dit à ce sujet : «Le nafs est enclin au mauvais adeb et le serviteur se doit de s’accrocher à l’adeb. Le nafs court, par sa nature, à tout contredire et le serviteur se doit de la ramener par ses efforts aux bonnes exigences (Moutalabat). Celui qui a délaissé l’effort sur son nafs, il a lâché les rênes de son nafs et il a négligé son attention, tant qu’il l’aide il est considéré son associé».

Djunaïd (qu’Allah l’agrée) a dit : «Celui qui aide son nafs dans ses demandes a participé à sa propre destruction, car l’adoration va de pair avec l’adeb et la corruption est contraire à l’adeb»

Il a été dit aussi :«L’adeb est l’éducation du serviteur dans son extérieur et son intérieur. Quant à son extérieur, c’est par l’intermédiaire de la Chari’a (la Loi) en suivant la Sunna par la parole et par l’acte. Quant à l’intérieur, c’est par la Réalité (Haqiqa) ce qui veut dire qu’il soit satisfait de tout ce qu’Allah lui a destiné, il le reçoit en l’acceptant et considère le tout, avec empressement, comme un bienfait d’Allah à son égard».

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Il est meilleur pour une personne de donner l’éducation à son enfant plutôt que de faire l’aumône équivalent à un Sa’ (unité de mesure)».

Il a dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :

«L’homme ne peut donner à son enfant meilleur cadeau qu’un bon adeb».

Il a dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :

«Le droit de l’enfant sur son père est qu’il lui donne un beau nom, qu’il choisisse le meilleur « ventre pour le porter », qu’il lui enseigne le meilleur adeb».

C’est-à-dire qu’il lui enseigne l’adeb de la loi qui est nécessaire et qu’il l’incite à la noblesse des caractères, et qu’il choisisse le meilleur « ventre pour le porter », signifie que sa mère doit être imprégnée de religion, d’une origine pure, il doit choisir tout ce qui facilite à son enfant l’apprentissage du Coran et de la science.

Recherche et Traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Pi├⌐t├⌐ filiale
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Piété filiale
URL: https://tidjaniya.com/fr/piete-filiale/

Piété filiale

AU NOM D’ALLAH LE TRES CLEMENT

LE TRES MISERICORDIEUX PAR EXCELLENCE.

Après la louange d’ALLAH qu’Il soit Magnifié et Exalté, Sa Grandeur est Immense, Sa Puissance est élevée, Sa Majesté est sanctifiée.

Que la Prière et le salut éternel d’ALLAH soient sur la meilleure des créatures Seïdina Mohammad (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) sur sa famille et tous ceux qui le suivent.

Voici un conseil pour tous ceux qui recherchent des conseils pour eux-mêmes, et le conseil de Son Seigneur est défini par la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui dit :«La religion, c’est le bon conseil». Ils dirent :«Vis-à-vis de qui, Ô Messager d’Allah ?»Il dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) .«Pour Allah, son Messager, envers Son Livre, pour l’ensemble des croyants comme pour l’élite».

Du pauvre serviteur besogneux en ALLAH, Mohammad Al Mansour Al Mohiedine Tidjani :

La reconnaissance du statut de la piété filiale en islam

ALLAH le Très Haut ordonne la bienséance dans le respect et la bonté envers les parents. La piété filiale occupe une place cruciale dans la noble religion : l’Islam. La piété filiale est un devoir et une obligation religieuse, elle est aussi l’une des conditions de validité dans la voie prophétique de notre bien aimé Cheikh Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

La piété filiale est placée juste après l’adoration d’ALLAH le Très Haut. Ainsi le respect des parents est considéré comme une vertu sacrée qui vient se placer juste en dessous de la croyance en ALLAH le Très Haut.

ALLAH a dit :«Adorez ALLAH et ne LUI donnez aucun associé. Agissez avec bonté envers vos père et mère […]» (Sourate 04 Les femmes, verset 36).

Ce sur quoi notre bien aimé Cheikh Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) exhortait le plus souvent c’est la grande importance des parents et il insistait fermement sur ce sujet, il affirmait leurs droits, et il menaçait contre la désobéissance et l’ingratitude envers eux.

Notre bien aimé cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) disait : «Qui ne fait pas preuve de piété filiale envers les parents, ne trouvera aucune facilité dans le cheminement de cette voie (les voies en général), quant à celui qui manifeste sa désobéissance ou son hostilité envers eux après avoir était affilié, il a rompu le lien qui le rattachait à elle (la voie). Par la suite plus personne ne pourra plus rien pour lui.»

Et quoi de plus risqué que de donner de la considération à celui qui ne leur donne pas leurs droits et ce n’est que justice faite, car vraiment cet acte est des plus considérables.

Le bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit dans une parole brève, concise et au sens mémorable :«Tes parents sont ton Paradis ou ton Enfer»

Ton Paradis si tu es bienfaisant envers eux, ton Enfer si tu élèves la voix au-dessus d’eux, les maltraites et si tu es ingrat envers eux. Il faut savoir que la piété filiale est l’une des plus grandes portes ouvertes vers la Satisfaction d’ALLAH et le Paradis.

Le bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«La satisfaction d’Allah se trouve dans la satisfaction des parents. Et la colère d’Allah se trouve dans la colère des parents»(Ibn Hibban)

D’après Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée), un homme vint trouver le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et dit :

«Ô Messager d’Allah, quelle est la personne la plus digne de ma bonne compagnie ?»

Il répondit :«Ta mère»

L’homme reprit :«Qui d’autre, ensuite ?»

Il répondit :«Ta mère»

L’homme répéta :«Qui d’autre, ensuite ?»

Il répondit de nouveau :«Ta mère»

«Ensuite ?»demanda l’homme une dernière fois, il répondit alors :«Ton père.»»

(Al Boukhari)

D’après Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée), le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Un fils ne pourra s’acquitter de ses devoirs envers son père que s’il le trouve à l’état d’esclave puis l’achète et l’affranchit.»(Mouslim)

Préserver la bonne relation et les droits des parents, valide les bonnes œuvres et satisfait le Très Miséricordieux. Et la désobéissance et l’ingratitude envers eux détruisent toutes les bonnes œuvres et courrouce le Très Miséricordieux.

D’après Abou Oumama (qu’Allah l’agrée), le bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Il y a trois personnes de qui Allah n’accepte ni actes obligatoires, ni surérogatoires : « L’ingrat envers ses parents, celui qui rappelle sans cesse ce qu’il accomplit de bien aux autres, et celui qui ne croit pas au destin ».(Rapporté par l’imam Tabarani et jugé bon.)

Quant à la question « devrais-je avoir de la piété filiale même après leurs morts ? » voici la réponse de la miséricorde personnifiée elle-même (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), Malek ibn Rabi’a As-Sa‘idi (qu’Allah l’agrée) rapporte :

«Étant assis chez l’Envoyé d’ALLAH (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), un Ansari entra et dit : «Ô Envoyé de Dieu ! Après la mort de mes parents devrai-je avoir encore envers eux de la piété filiale ?»

«Certes, oui»lui répondit-il (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)«tu devras quatre obligations à leur égard : Prier pour eux en leur demandant le pardon d’ALLAH, respecter et exécuter tout engagement qu’ils avaient pris, honorer leurs amis et maintenir le lien de parenté dont le tien n’aurait jamais existé sans eux. Voilà ce qu’il te reste à observer de la piété filiale après leur mort.»(Rapporté par Ahmed, Abou Daoud et Ibn Maja).

Souleymane ibn Bouraïda a rapporté d’après son père (qu’Allah les agrée), qu’un homme faisait la circumambulation autour de la maison sacrée portant sa mère. Il demanda à l’envoyé d’ALLAH (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Me suis-je acquitté de ses droits sur moi ?» Il lui répondit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Non, même pas pour un seul souffle de douleur (au moment de l’accouchement)».

‘Abdallah ibn ‘Omar (qu’Allah l’agrée) trouva un homme qui portait une vieille dame sur son dos, et il effectuait avec elle la circumambulation autour de la maison sacrée ;

Ibn ‘Omar (qu’Allah l’agrée) lui demanda : «Qui est-elle ?»

Il lui répondit :«Ô ibn ‘Omar, c’est ma mère ! Penses-tu que je suis en train de m’acquitter de ses droits sur moi ?»

Il lui répondit «C’est ma mère» et il fait la circumambulation autour de la maison sacrée en la portant sur son dos ! Il a fait de son dos une monture pour sa mère âgée ! Savez-vous ce que lui répondit ibn ‘Omar (qu’Allah l’agrée) à la question «crois-tu que je me suis acquitté de ses droits sur moi ?»

Il lui dit (qu’Allah l’agrée) :« Ô untel par Allah ! Quoi que tu fasses pour elle tu ne seras jamais capable de t’acquitter d’une seule douleur au moment de l’accouchement. »

Oui ! Au moment de l’accouchement !

L’éducation, ça c’est l’éducation en Islam ! Ça c’est l’éducation dans la religion noble de Mohammed la meilleure des créatures (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ! Ça c’est l’éducation de la voie bénie et immense de notre bien aimé Seïdina Ahmad Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) !

Ô mon frère en Islam, Ô mon frère dans la voie bénie prophétique, écoute encore cette histoire :

Un homme vint au Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et lui dit :«Ô bien-aimé d’Allah, ma mère a atteint un âge très avancé et je m’occupe d’elle, je lui prépare de quoi manger et de quoi boire, et je lui nettoie son lit, penses-tu que je lui ai restitué ses droits sur moi ?»

Le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui dit : «Par Allah ! Tu ne seras jamais capable de t’acquitter de ses droits quoi que tu fasses pour elle.»

L’homme lui dit : «Et pourquoi donc ô Messager d’Allah ?»

Le bien-aimé (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui dit : «Parce qu’elle s’occupait de toi lorsque tu étais petit et te souhaitait de rester en vie, alors que toi tu t’occupes d’elle dans sa vieillesse et tu lui souhaites de disparaitre.»

Eh oui ! Tu lui souhaites la disparition ! Et c’est pour cela que lorsque s’est présenté l’âme d’un serviteur entre les mains d’Allah le Très Haut, alors qu’il était au service de sa mère, il lui préparait de quoi manger, de quoi boire et il lui lavait ses habits, il restait à ses côtés jusqu’à ce qu’elle s’endorme. Cependant lorsqu’il rencontra Allah, il Le rencontra alors qu’Allah était en colère contre lui. Les anges dirent : «Ô Allah ! Nous ne savons rien de mal sur ce serviteur-ci, il était au service de sa mère et s’occupait de ses affaires, alors pourquoi es-Tu en colère après lui ?»

«Ô mes anges, vous ne connaissez pas les mystères, mais Moi Je suis celui qui connait ce que vous ne connaissez pas des mystères des fonds cachés. Savez-vous pourquoi Je suis en colère contre lui ? C’est parce qu’à chaque fois qu’il lui servait de quoi manger, de quoi boire et de quoi s’habiller, il disait dans son cœur : « Ô Allah prends là et repose-moi d’elle. »»

Un jour Moïse (sur lui la paix) dit à Son Seigneur : «Seigneur, montre-moi celui qui va être mon compagnon au Paradis.»

Moïse (sur lui la paix) à qui Allah a accordé d’énormes gratitudes et des faveurs, à qui Allah a dit :«Moi, Je t’ai choisi […]» (Sourate 20 Ta-Ha, verset 13);

Et à qui Il a dit (qu’Il soit Glorifié et Exalté) :«Et je t’ai assigné à Moi-même. » (Sourate 20 Ta-Ha, verset 41)

Et à qui Il a dit (qu’Il soit Glorifié et Exalté) :«[…] Et J’ai répandu sur toi une affection de Ma part, afin que tu sois élevé sous Mon œil.» (Sourate 20 Ta-Ha verset 39)

Et au sujet de qui Il a dit encore (qu’Il soit Glorifié et Exalté) :«[…] il était honorable auprès d’Allah» (Sourate 33 Les coalisés, verset 69).

Moïse (sur lui la paix) dit à son Seigneur : «Je désirerai voir mon compagnon au Paradis.»

Allah le Très Haut révéla et lui dit : «Ô Moïse, le premier homme que tu croiseras par ce chemin, sera ton compagnon au Paradis.»

Et un homme passa devant lui, Moïse (sur lui la paix) le suivit, voulant comprendre et savoir ce qu’a fait cet homme pour mériter qu’on lui donne la compagnie des prophètes (sur eux la paix) au Paradis. Et voici que l’homme rentra dans une maison, et s’assit en face d’une femme très âgée, et voilà qu’il sortit de son sac des morceaux de viande et qu’il les grilla, il les déposa tendrement dans la bouche de la vieille dame et il lui donna délicatement à boire afin de la rafraichir, puis il sortit.

Alors Moïse (sur lui la paix) lui demanda : «Par le droit d’Allah qu’Il a sur toi, qui est cette femme ?»

L’homme ne savait pas que celui qui l’interrogeait n’était autre que le prophète Moïse (sur lui la paix). L’homme lui répondit : «Elle est ma mère.»

Moïse (sur lui la paix) lui demanda : «N’invoque-t-elle pas Allah pour toi ?»

L’homme lui répondit : «Si, elle invoque pour moi une seule et même invocation qu’elle ne change pas.»

Puis Moïse (sur lui la paix) lui demanda : «Que dit-elle dans son invocation ?»

Alors l’homme lui dit qu’elle invoquait pour lui en disant : «Ô Allah, place mon fils en compagnie de Moïse fils de ‘Imran au Paradis.»

À ce moment-là Moïse (sur lui la paix) lui révéla :«Bonne nouvelle pour toi, car Allah a exaucé son invocation et je suis Moïse fils de ‘Imran.»

L’invocation de la mère ! L’invocation de la mère ! L’invocation de la mère est exaucée et c’est pour cela que notre bien aimé Messager (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Ne faites pas d’invocation contre vos biens, ne faites pas d’invocation contre vos enfants, car il se peut que l’invocation coïncide avec la porte de l’acceptation et de l’exaucement, et Allah l’exaucera.»

«Qu’ALLAH fasse que mon enfant soit en compagnie de Moïse fils de ‘Imran au Paradis.»

Sache que le jour où ta maman mourra, le jour où elle disparaîtra, ô fils d’Adam on déclarera l’état d’urgence ; Une voix s’élèvera au-dessus du ciel, un ange t’appellera de la part d’ALLAH et te rappellera en ces termes :

«Ô fils d’Adam ! La cause par laquelle Nos dons de générosités ainsi que Nos faveurs te parvenaient a disparu. À partir de maintenant tu dois gagner Notre générosité en faisant le bien par toi-même.

Ô fils d’Adam ! Ô fils d’Adam ! La cause par laquelle Nos dons te parvenaient a disparu, elle est morte, elle est décédée ; sache que pour chaque absence on espère le retour sauf pour la mort ; sache qu’elle ne reviendra plus, elle est partie celle dont tu t’es détaché en la privant de tant de choses, alors que son cœur ne vivait que pour toi.

Elle est partie celle que tu démentais pour croire fermement en ta femme, elle est décédée. Elle ne reviendra plus celle dont tu recevais tant de générosité, de bontés, d’amour, elle a réellement disparu. A partir d’aujourd’hui tu dois gagner Nos dons de subsistances par tes propres efforts, car celle par qui te parvenaient nos dons de subsistances et Nos faveurs t’a quitté, elle s’en est allée.»

C’est ainsi qu’est notre belle et noble religion, celle de notre bien aimé Prophète Mohammad (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

Selon Jabir ibn Abdallah (qu’Allah l’agrée) qui rapporte du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «ALLAH, qu’Il soit Glorifié et Magnifié, a dit :«En vérité voici une religion que J’agrée pour Moi-même. Ne lui conviennent que la générosité et le caractère noble. Honorez-la donc par ces deux (vertus) tant que vous la suivez !» (Hadith al Qoudousi)

Le bien aimé (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) nous a enseigné que le Paradis est sous les pieds des mères. Ainsi elle a dit : «Fasse que mon fils soit en compagnie de Moïse fils de ‘Imran au Paradis. »

Moïse (sur lui la paix) lui fit la bonne annonce, la très bonne nouvelle, qu’ALLAH a exaucé l’invocation et il se présenta en lui disant : «Je suis Moïse fils de ‘Imran».

Reçoit la bonne nouvelle, la mère en islam, la mère en islam est irremplaçable.

On raconte qu’à l’époque du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) il y avait un jeune homme qui s’appelait ‘Alqama (qu’Allah l’agrée)) qui faisait beaucoup d’efforts dans l’obéissance d’Allah, en prière, en aumône, en jeûne… Un jour il tomba gravement malade. Son épouse envoya un message au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), son époux était à l’agonie…

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) envoya alors ‘Ammar, Souhayb et Bilal (qu’Allah les agrée) pour qu’ils aident cette personne à prononcer l’attestation de foi, la Shahâda.

Une fois chez lui, ils essayaient de lui faire prononcer « lâ ilâha illa Allah » mais sa langue n’arrivait pas à le faire. Les trois compagnons envoyèrent quelqu’un informer le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) que l’homme n’arrivait pas à prononcer la Shahâda.

Le bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ne posa qu’une seule question. Il est celui qui est le bien informé par ALLAH des mystères cachés.

Il ne leur a pas dit que sa langue à un handicap quelconque, non.

Il ne leur a pas dit qu’il a perdu la parole, non.

Il ne leur a pas dit qu’il était en état de faiblesse, ou en état d’inconscience, ou autres, non.

Le bien aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) n’a demandé qu’une seule chose : «Est-ce que ses parents sont en vie ?»

On lui répondit : «Il a une mère âgée.»

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) envoya un messager à la mère (qu’Allah l’agrée) et il dit au messager : «Dis-lui de venir me voir, si elle ne le peut pas alors c’est moi qui viendrais la voir…»

Une fois le messager chez la vielle femme (qu’Allah l’agrée) elle lui répondit : «Je donnerai mon âme pour toi, ô Prophète d’ALLAH (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). C’est moi qui irais vers lui.» Elle s’appuya sur sa canne et alla voir le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

Ecoutez le docteur, le maître des créatures dont ALLAH le Très Haut fit l’éloge en disant : «Et nous t’avons envoyé comme miséricorde pour l’univers». (Sourate 21 Les prophètes, versets 107)

Et le Créateur de citer encore en son honneur (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :«Et tu es certes d’une moralité éminente» (Sourate 68 La plume, verset 4)

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui dit : «Ô mère de ‘Alqama, comment était ton fils avec toi ? Dis-moi la vérité sinon c’est la révélation qui me le dira.»

Elle dit : «Il faisait beaucoup de prières, beaucoup de jeûnes, beaucoup d’aumônes…»

Il (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) continua :«Et comment était-il avec toi ?»

Elle (qu’Allah l’agrée) répondit : «Je ne suis pas satisfaite de lui, mon cœur est en colère contre lui, il préférait et croyait sa femme plus que moi, et il me désobéissait.»

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit : «L’insatisfaction de la mère de ‘Alqama (Oum ‘Alqama) a empêché la langue du fils de prononcer la parole de l’unicité, la Shahâda.»

Il (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit alors à Bilal (qu’Allah l’agrée) : «Ô Bilal va chercher du bois.»

La mère (qu’Allah l’agrée) demanda : «Du bois ! Mais pour quoi faire ?»

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit alors : «Pour le brûler en ta présence.»

La mère (qu’Allah l’agrée) dit : «Mais mon cœur ne supportera pas de voir mon fils brûler en ma présence.»

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui dit : «Sache que le châtiment d’Allah est encore plus pénible et incessant. Aimerais-tu qu’Allah lui pardonne, alors soit satisfaite de lui. Par Allah, ni les prières, ni les jeûnes et ni les aumônes de ton fils ne lui seront utiles tant que ton cœur sera en colère contre lui.»

La mère (qu’Allah l’agrée) dit alors : «Je témoigne devant Allah, Ses anges et les musulmans ici présents que mon cœur est désormais satisfait de mon fils ‘Alqama.»

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit : «Ô Bilal, va voir si la langue de ‘Alqama s’est déliée et s’il arrive à prononcer « lâ ilâha illa Allah » car je crains que sa mère n’ait dit cela que par pudeur pour moi, et que la colère envers lui ne s’est pas dissipée de son cœur.»

Bilal (qu’Allah l’agrée) partit le voir et il entendit de l’intérieur de la maison de ‘Alqama que ce dernier disait : « lâ ilâ ha illa Allah », Bilal (qu’Allah l’agrée) dit alors : «L’insatisfaction de la mère d’Alqama a empêché celui-ci de pouvoir prononcer la Shahâda alors que la satisfaction (ridhâ)  de celle-ci lui a permis de la prononcer.»

Puis ‘Alqama (qu’Allah l’agrée) mourut le jour même. Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a ordonné qu’on le lave et qu’on lui mette un linceul puis il a fait la prière sur lui et resta en sa présence lors de son enterrement.

Ensuite il (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) prononça ce discours devant sa tombe :

«Ô groupe des Mouhâjirîn et des Ansar, celui qui préfère son épouse à sa mère, il subira la malédiction d’Allah, des Anges et de tous les gens, et rien ne sera accepté de lui (comme actes), sauf s’il se repent à Allah et se comporte bien envers elle en demandant sa satisfaction (son pardon). La satisfaction d’Allah est dans sa satisfaction et l’insatisfaction (colère) d’Allah est dans son insatisfaction (colère).»

Et quiconque désobéit et se comporte mal avec son père en le méprisant tout en obéissant à sa femme sans raison valable, ALLAH lui donnera de sa propre progéniture un enfant impertinent, insolent qui le torturera tel un châtiment long et douloureux durant sa vieillesse. Il lui fera pousser des cheveux blancs avant terme. La bonté ne disparaît pas, elle est éternelle tandis que le péché lui ne s’oublie pas, le Juge ne meurt pas, le Juge ne meurt pas. Fais ce que tu veux mais sois sûr que tôt ou tard tu subiras le même sort que tu as fait subir aux autres. Le Jugement d’ALLAH est impartial. Soyez bon envers vos parents, vos enfants le seront envers vous.

Allah Béni soit-Il a dit : «Et ayez de la bonté envers les pères et mères : si l’un d’eux ou tous deux doivent atteindre la vieillesse auprès de toi, alors ne leur dis point : « Fi ! » et ne les brusque pas, mais adresse-leur des paroles respectueuses. (24) et par miséricorde, abaisse pour eux l’aile de l’humilité et dis : « Ô mon Seigneur, fais-leur à tous deux miséricorde comme ils m’ont élevé tout petit » ». (Sourate 17 Le voyage nocturne, versets 23 et 24)

Mon Dieu ! à Toi la louange et à Toi le remerciement autant que l’ensemble de Ta Science peut cerner de Tes attributs et de Tes noms et de Tes louanges par lesquelles Tu t’es loué Toi-même par Ta propre Parole, et par lesquelles t’ont loué chacune de tes créatures, avec toutes les expressions de louange par lesquelles Tu t’es évoqué Toi-même et par lesquelles t’ont évoqué l’ensemble de tes créatures et à la dimension de ce que cerne Ta Science et pour tous Tes bienfaits à notre égard que Ta Science englobe.

Louange et remerciement infinis à ALLAH le Très Haut qui ne cesse de nous combler de ses bienfaits à travers la Miséricorde et la bénédiction particulière de notre bien aimé prophète Mohammad (sur lui la prière et la paix d’Allah), le secret de l’existence, le sceau et Maître incontesté de tous les Prophètes et  l’imam des Messagers, et de notre éducateur parfait, l’irrigateur Universel, le Sceau Seigneurial de tous les Saints, à la station privilégiée et unique Seïdina Ahmad Tidjani (qu’Allah l’agrée).

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Po├¿me sur la pr├⌐tention ├á l Amour
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Poème sur la prétention à l’Amour
URL: https://tidjaniya.com/fr/poeme-sur-la-pretention-a-lamour/

Poème sur la prétention à l’Amour

Et pour ceux qui prétendent aimer Allâh,Seyyidinâ Cheikh Ahmad Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret) récitait ce vers célèbre :

Tu désobéis à Dieu tout en prétendant L’aimer…Quel paradoxe étrange, que rejette toute raison !L’amour sincère se mesure à l’obéissance,Et l’amant véritable s’efface devant la Volonté de l’Aimé.

Tu désobéis à Dieu tout en prétendant L’aimer…Quel paradoxe étrange, que rejette toute raison !L’amour sincère se mesure à l’obéissance,Et l’amant véritable s’efface devant la Volonté de l’Aimé.

Et nous avons ajouté, en écho à ses paroles lumineuses :

Tu transgresses Ses ordres tout en clamant suivre Sa Loi…Mais comment suivre la Loi en défiant le Législateur ?Si ton attachement était pur et sans ruse,Tu te serais courbé sous la Majesté de Ses commandements.

L’amour n’est pas un chant sur les lèvres,C’est un feu qui consume les désirs contraires.Le véritable amant tremble à l’idée de Lui déplaire,Et chaque souffle devient un témoignage de loyauté.

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Pr├⌐cieux conseil  mise en garde
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Précieux conseil, mise en garde
URL: https://tidjaniya.com/fr/precieux-conseil-mise-en-garde/

Précieux conseil, mise en garde

Voici un précieux conseil de notre bien-aimé maître Ahmed Tidjani (qu’Allah préserve son précieux secret), il a mis en garde ses disciples en ces termes :

«Si la personne abandonne la Tariqa (voie bénie et immense) sans la reprendre, il court à sa perte.» Et il insista plusieurs fois, puis il ajouta : «Il doit mourir avec la Tariqa.»-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Recommandations sur la fa├ºon de tirer profit de la r├⌐alit├⌐ spirituelle des livre
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Recommandations sur la façon de tirer profit de la réalité spirituelle des livres ayant trait à notre religion et ainsi que celle de notre voie
URL: https://tidjaniya.com/fr/recommandations-sur-la-facon-de-tirer-profit-de-la-realite-spirituelle-des-livres-ayant-trait-a-notre-religion-et-ainsi-que-celle-de-notre-voie/

Recommandations sur la façon de tirer profit de la réalité spirituelle des livres ayant trait à notre religion et ainsi que celle de notre voie

Recommandations sur la façon de tirer profit de la réalité spirituelle des livres ayant trait à notre religion et ainsi que celle de notre voie, du pauvre en Allah Mohammed el Mansour el Mohiedine Tidjani.

Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit : «Celui qui veut interpréter, prendre des notes et utiliser Djawahirou-l-Ma’ani, il doit savoir qu’il s’agit du livre du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)».

C’est pour cette raison que cela requiert une autorisation particulière de la part de ceux qui ont une autorisation (idhnou-l-khassa el khassa) ainsi que le privilège d’être directement en relation avec Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Ce n’est qu’à travers son irrigation que l’on pourra prétendre à la réelle compréhension de ce noble livre. Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit : «Celui qui ne goûte pas à notre saveur, celui-là ne peut pas comprendre nos paroles.»

Je vous mets fortement en garde, ainsi que moi, et vous enjoins à craindre Allah d’une véritable crainte, et de ne pas exploiter ce noble contenu réservé aux Aouliyas et aux Connaissants. En effet, le maître de l’existence (que la prière et paix d’Allah soient sur lui) a conseillé à Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), après lui avoir ordonné de composer le livre, de bien le préserver afin qu’il profite aux Wali qui viendront.  D’où le danger de faire prévaloir une prétendue connaissance ou celui de son enseignement, sans pour autant être parvenu à recueillir ses particularités. Soyons humbles.

Allah le Très Haut dit :«Ô vous qui croyez ! Craignez Allah et parlez avec droiture.» (Sourate 33 Les coalisés, verset 70)

Le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«…l’homme peut prononcer un mot sans en mesurer la gravité, et qui lui vaudra le Courroux divin jusqu’au jour où il Le rencontrera.»

Prenons exemple sur les pieux prédécesseurs tel l’Imam Malik (qu’Allah l’agrée). On rapporte qu’une personne est venue d’Afrique du Nord et lui posa 40 questions sans obtenir une seule réponse. Il insistait en lui disant : «Je suis venu jusqu’à toi de mon pays lointain afin de te poser ces questions, et voici que tu me réponds que tu ne sais pas, toi le grand Imâm de Médine. Que vais-je dire aux miens ?» Et Malik de répondre : «Dis-leur que Malik ne sait pas (Lê adri).»

Il a dit également (qu’Allah l’agrée) : “​Celui qui souhaite répondre à une question​ religieuse, qu’il place devant lui le paradis et l’enfer et qu’il imagine sa position devant ALLAH demain (le Jour du Jugement).​ » Il en est de même pour les sciences qui se rapportent à la Tariqa.

Sachez que les mots et les lettres ne sont que des voiles qui cachent leurs lumières. Les mots et les lettres sont des coffres dans lesquels sont dissimulées les lumières, qui sont le trésor à acquérir.

Donc, ce qu’il faut prendre en compte lorsque l’on veut apprendre, c’est l’intention qui pousse à agir. Il en est ainsi pour la lecture du Coran et du Hadith qui sont des lumières. Si c’est pour Allah et son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) que l’on l’apprend, pour Allah et son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qu’on transmet cela, alors on restitue ainsi la lumière contenue dans le coffre telle qu’elle est. De cette manière on tire profit soi-même ainsi que tous ceux qui écoutent. C’est pour cela que la sincérité demande un long travail de purification intérieure.

Malheureusement beaucoup de gens ne s’arrêtent qu’aux coffres, sans chercher à acquérir les lumières entreposées dedans. Parmi toutes les paroles que tu désires apprendre, commence par les versets du Coran car ils sont les coffres les plus précieux, et par respect envers les Paroles de Dieu, on essaie de les rendre tels qu’ils sont. Ne t’attache donc pas au coffre et recherche la lumière.

Qu’Allah nous fasse profiter au maximum de cet enseignement.

Le pauvre serviteur besogneux en ALLAH, Mohammad al Mansour al Mohieddine Tidjani Qu’ALLAH lui fasse miséricorde.

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe

Craignez ALLAH, veuillez respecter les droits d’auteur-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Tout appartient au Roi   L amour du Roi ├⌐ternel
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Tout appartient au Roi – L’amour du Roi éternel
URL: https://tidjaniya.com/fr/tout-appartient-au-roi-lamour-du-roi-eternel/

Tout appartient au Roi – L’amour du Roi éternel

Ce texte est une condensation des enseignements d’éducation spirituelle de notre bien-aimé maître,

Seyyidinâ Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh préserve et sanctifie son précieux secret).Il résume, sous la forme d’une histoire symbolique, la science du détachement, de la remise confiante à Allâh et de la pure servitude envers le Roi éternel.

⸻

«Ce ne sont pas les yeux qui s’aveuglent… mais les cœurs»

(Coran 22:46)

Pauvre de nous

Il était une fois un roi juste, équitable, fidèle, miséricordieux et majestueux, dont le royaume s’étendait au-delà des montagnes et des rivières. Il possédait un vaste troupeau de moutons, plus nombreux que les étoiles du ciel. Chaque mouton était un trésor vivant, confié à ses serviteurs pour éprouver leur fidélité.

Un jour, le roi appela un berger et lui dit :

— « Voici quelques moutons de mon troupeau. Je t’en fais le gardien. Conduis-les vers les prairies verdoyantes, protège-les des loups, abreuve-les aux sources pures. Mais souviens-toi : ils sont miens, et non tiens. Le jour où je viendrai en reprendre un, accueille ma volonté avec joie, car je suis le véritable possesseur. »

Le berger accepta avec bonheur. Chaque matin, il menait ses moutons à travers les champs fleuris, chaque soir, il les ramenait sous la clarté des étoiles. Mais peu à peu, il oublia la parole du roi. Son cœur s’attacha aux moutons comme s’ils étaient siens, et il se mit à croire qu’il en était le maître.

Un soir, le roi descendit de son palais, vêtu d’un manteau de lumière, et dit d’une voix douce mais ferme :

— « Aujourd’hui, je viens reprendre ce mouton. »

Le berger, aveuglé par son attachement, répondit avec colère :

— « Non ! Il est à moi. C’est moi qui l’ai nourri, moi qui l’ai protégé. Pourquoi me l’arracher ? »

Alors le roi posa sa main sur l’épaule du berger et lui dit :

— « Pauvre enfant… Ce ne sont pas tes yeux qui sont aveugles, mais ton cœur. As-tu oublié que tout m’appartient ? Les prairies, les ruisseaux, les étoiles, et même ton souffle, sont à moi. Celui qui aime les choses sera malheureux lorsqu’il les perdra. Mais celui qui aime le Roi sera toujours heureux, car le Roi est le Vivant qui ne meurt pas. »

Alors le cœur du berger s’illumina. Ses larmes tombèrent comme une pluie purificatrice. Il comprit que son bonheur n’était pas dans les choses éphémères, mais dans l’amour du Roi éternel.

Depuis ce jour, il garda les moutons avec tendresse, mais son cœur resta attaché non pas aux moutons, mais au Roi.Et dans cette fidélité, il trouva une joie et une paix intérieure qui jamais ne s’éteignirent.

Il comprit alors que celui dont le cœur est attaché aux créatures connaîtra la tristesse à chaque séparation, mais que celui dont le cœur est attaché au Roi éternel, au Vivant qui ne meurt pas, ne sera jamais brisé par la perte, car son amour est établi dans Celui qui demeure à jamais.Et il ne versera jamais une larme de souffrance ou de colère contre le destin pour la perte de qui que ce soit, mais des larmes de miséricorde et de satisfaction, car tout périt dans ce monde, et seul persistera le Visage de ton Seigneur, plein de majesté et de gloire.

(cf. Coran 55:26-27)

⸻

Le pauvre serviteur en Allah et disciple de Cheikh Ahmed Tidjani(qu’ALLAH sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: ├Ç celui qui d├⌐laisse    ├⌐ducation Tidjaniya  Conseils du bien Proph├¿te Mohammad 
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: À celui qui délaisse… – éducation Tidjaniya. Conseils du bien Prophète Mohammad ﷺ
URL: https://tidjaniya.com/fr/a-celui-qui-delaisse-education-tidjaniya-conseils-du-bien-prophete-mohammad-%ef%b7%ba/

À celui qui délaisse… – éducation Tidjaniya. Conseils du bien Prophète Mohammad ﷺ

D’après Abû Umâmah Al-Bâhilî (qu’Allâh l’agrée), le Prophète (que la paix et la bénédiction d’Allâh soient sur lui) a dit :

«Je garantis une maison en périphérie du Paradis à celui qui renonce à la polémique, même lorsqu’il a raison ;une maison au cœur du Paradis à celui qui renonce au mensonge, même en plaisantant ;et une maison dans les plus hauts degrés du Paradis à celui qui perfectionne son comportement.»(Rapporté par Abû Dâwûd – Hadith jugé bon)

⸻

✦ Explication :

Dans ce hadith d’une grande richesse, le Prophète ﷺ trace un chemin lumineux vers le Paradis, non pas par la multiplication des paroles, mais par les renoncements intérieurs et les vertus profondes.

– Celui qui délaisse la polémique, même lorsqu’il est dans son droit, montre une maturité spirituelle rare. Il préfère la paix à la victoire verbale, et la sérénité à l’orgueil. Pour cela, une maison à la périphérie du Paradis lui est promise.

– Celui qui délaisse le mensonge, même dans la plaisanterie, fait preuve de véracité et de pureté. Le croyant sincère refuse que son cœur s’habitue à la fausseté, même légère. Une demeure au cœur du Paradis lui est ainsi réservée.

– Et celui qui s’efforce à parfaire son comportement — avec constance, humilité et patience —, celui-là marche sur les traces du Prophète ﷺ. Pour lui, les degrés les plus élevés du Paradis sont promis.

⸻

Ce hadith est une invitation à purifier l’âme par le renoncement volontaire, non à ce qui est interdit seulement, mais à ce qui empêche d’atteindre l’excellence. Le véritable disciple est celui qui choisit Allâh à chaque instant, même dans les détails de la vie sociale, verbale ou affective.

⸻

À celui qui délaisse…Allâh promet,et le Bien-Aimé ﷺ garantit.

⸻

Rédigé par le pauvre serviteur en Allâh,et disciple de Cheikh Ahmed Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret),Mohammed El Mansour El Mohieddine Tidjani-e 



