================================================================================
VOLUME: 2 Liturgies and Prayers
================================================================================
-e 


--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: L Adhan et l Iqama
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: L’Adhan et l’Iqama
URL: https://tidjaniya.com/fr/ladhan-et-liqama/

L’Adhan et l’Iqama

بسم الله الرحمان الرحيم

والصلاة والسلام على أفضل الخلق سيدنا محمد وعلى آله وكل اتباعه

L’appel à la prière – Al Adhan suivant l’école Malikite

Définitions

Définition linguistique :

Le terme ADHAN veut dire l’annonce, la proclamation, le fait d’informer. Ce sens est stipulé dans la parole d’Allah le Très-Haut :

«Wa adhanoun min Allahi wa rassoulihi ila an-nasse yawma al hadji al akbar»

«Et proclamation aux gens, de la part de Dieu et de Son messager, au jour du Grand Pèlerinage» (Sourate 9 le repentir, verset 3)

Allah le Très-Haut dit :

«Wa Adhdhine fin nassi bil hadjji»

«Et fais aux gens une annonce pour le Hajj» (Sourate 22 le pèlerinage, verset 27).

Définition juridique:

Al Adhan est un ensemble de paroles spécifiques qui ont pour but d’annoncer aux croyants l’entrée légale de la prière obligatoire. (L’imam Ach-chawkani, dans Nayl al Awtar.)

Histoire d’al Adhan et la cause de son institution.

L’appel à la prière a été instauré par le glorieux Coran et a été confirmé par le consensus de la Oumma (al Idjma’).

Dans le glorieux Coran :

Allah le Très-Haut dit : «Ô vous qui avez cru ! Quand on appelle de la prière du vendredi, empressez-vous de vous y rendre pour invoquer Allah» (Sourate 62 le vendredi, verset 9).

Allah le Très-Haut dit :

«Et lorsque vous faites l’appel à la Prière, ils la prennent en raillerie et jeu. C’est qu’ils sont des peuples qui ne raisonnent point.» (Sourate 5 la table servie, verset 58).

Dans la Noble Sounna.

D’après Nâfi’, ibn ‘Umar (qu’Allah soit satisfait d’eux) disait : « A leur arrivée à Médine, les musulmans se regroupaient et attendaient l’heure de Ia prière sans qu’on eût fait l’appel à venir la faire. Un jour, ils s’entretinrent sur le sujet (concernant l’appel à la prière). Quelques-uns d’entre eux dirent : « Adoptons une cloche pareille à celle des chrétiens ! »

– Non, opposèrent d’autres, utilisons plutôt un cor comme la corne dont les Juifs font usage.

– Pourquoi, intervint ‘Umar, ne désignons-nous pas un homme pour appeler à la prière ? »

Sur ce, le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) [appela Bilal] : «Ô Bilal ! Lève-toi et appelle à la prière !» (Rapporté par Boukhari et Mouslim)

L’Adhan a été institué à Médine durant la première année de l’Hégire.

Le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a confirmé les visions des deux compagnons (qu’Allah les agrée). Cette approbation prophétique fait partie de la sounna. Le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) n’agit que selon les directives divines. Allah le Très-Haut dit :

«Il ne prononce rien sous l’effet de la passion ; ce n’est rien d’autre qu’une révélation inspirée.» (Sourate 53 l’étoile, versets 3 et 4).

Les mérites de l’appel à la prière

L’acte d’appeler les musulmans à la célébration de la prière obligatoire est une source de miséricorde et de grande récompense.

Le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Si les gens savaient quelle récompense se trouve dans l’appel à la prière (l’Adhan) et dans le premier rang (des orants) et s’ils ne trouvaient que le tirage au sort pour se départager, ils n’hésiteraient pas à y recourir.» (Rapporté par Boukhari).

Abdullah ibn ‘Abdarraḥmân ibn Abî Ṣa’ṣa’ah relate qu’Abû Sa’îd Al- Khudrî (qu’Allah l’agrée) lui a dit : « Je vois que tu aimes le bétail et la campagne. Quand tu te trouves au milieu de ton bétail (ou dans ta campagne) et que tu lances l’appel à la prière, élève au maximum ta voix, car le Muezzin, aussi loin que porte sa voix, il n’est pas un génie ou un humain ou autre créature qui ne témoigne en sa faveur le jour de la résurrection, en entendant son appel » Abû Sa’îd Al-Khudrî (qu’Allah l’agrée) a dit : « J’ai entendu cela du Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). (Rapporté par Al Boukhari)

D’après al-Bara Ben ‘Azib (qu’Allah l’agrée), le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Allah et ses anges prient pour (les gens du) premier rang ; Et le Muezzin est pardonné autant que porte sa voix, tout ce qui est humide ou sec lui répond, de plus il a l’équivalent de la rétribution de tous ceux qui prient en sa compagnie». (Rapporté par Ahmad et an-Nassa’i).

D’après Moua’wiya (qu’Allah soit satisfait de lui), le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : « Les Muezzins ont les plus longs cous au jour de la résurrection ». (Rapporté par Mouslim et Ibn Hibban).

Question pratique :

Concernant l’excellence dans l’exécution de l’Adhan

La grande majorité des Hanafites, l’imam Ach-chafi’i et les chafi’ites, les hanbalites: selon l’avis le plus plausible dans l’école, l’Adhan et l’Iqama sont meilleurs que l’Imamat.

Allah le Très-Haut dit :

«Y a-t-il plus belles paroles que celui qui appelle à Allah, fait bonne œuvre et dit :… » (Sourate 41 les versets détaillés, verset 33)

Selon le commentaire de notre mère ‘Aïcha (qu’Allah soit satisfait d’elle), il s’agit des Muezzins.

De même, ces écoles citent le hadith où le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«L’imam est garant (de la prière des autres). Le Muezzin est le digne de confiance.» (Rapporté par Ach-chafi’i, Ahmad, Abou Daoud, At-Tirmidhi et d’autres).

Ainsi les Muezzins ont plus de faveurs, car le dépôt est plus important et leur responsabilité est plus pesante que d’être garant, et le pardon est bien meilleur que la bonne direction.

Pour une autre partie des Hanafites: l’Iqama et l’Imamat sont meilleurs que l’Adhan.

La preuve de cette préférence est que le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et les Califes bien guidés (qu’Allah soit satisfait d’eux) se sont acquittés de l’Imamat et non de l’Adhan. Et Allah est le plus Savant.

Statut juridique de l’Adhan.

Il peut avoir plusieurs statuts : soit être une sounna appuyée (mou’akkadah), soit être répréhensible (makrouh), ou recommandé (mandoub), ou obligatoire (wadjib) ou interdit (haram).

A- Sunna appuyée (sounna Mou’aakkada)

C’est une sunna pour chaque mosquée et même si elles sont conjointes.

C’est une sunna pour chaque groupe qui cherche à appeler d’autres personnes à prier, qu’il soit résidant ou en voyage, pour une prière obligatoire qui possède un temps préférentiel (ikhtiyārī) bien défini. L’appel n’est donc pas légiféré pour les prières surérogatoires comme les prières de la fête des deux ‘Id, ou la prière mortuaire (janāzah). C’est aussi une sunna pour les prières qui sont regroupées, que cela soit fait dans le temps de la première prière (taqdīm) ou de la seconde (ta-akhīr).

B- Répréhensible (Makrouh)

Il est répréhensible d’appeler à la prière :

Pour la personne seule

Pour un groupe restreint qui n’espère pas être rejoint par d’autres résidents à prier. Les malikites s’appuient sur le hadith d’Abou Hourayra (qu’Allah soit satisfait de lui), dans lequel il a rapporté que le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) n’a pas ordonné à Bilal d’appeler à la prière du Ṣoubḥ, lorsqu’il se sont réveillés après le lever du soleil au cours d’une expédition. » (Rapporté par Mouslim et Malik).De même ils se réfèrent au hadith d’Abou Saïd Al Khoudhri (qu’Allah soit satisfait de lui) qui dit que le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) n’a pas compensé les prières du Dhohor, ‘Asr, Maghreb et ‘Icha le jour de la bataille de Khandaq, en les précédant de l’appel (Adhan), mais il se limita (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à l’Iqama – l’annonce à se lever pour accomplir la prière.A savoir, que l’acte d’Allah sur son valeureux et majestueux Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) par rapport aux évènements cités dans ces hadiths, n’était que dans le but d’un enseignement et d’une éducation. En effet, le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ne peut en aucun cas avoir une déficience puisqu’il est la plus parfaite créature d’Allah.

Pour les prières manquées (fā’ita-passée)

Dans le temps réduit de nécessité (alwaqtad- ḍharouri)

Pour la prière mortuaire(janāzah)

Pour les prières surérogatoires comme la fête des deux ‘Idou de l’éclipse (kusūf).

C- Recommandé (Mandoub)

Il est apprécié de faire l’appel (l’Adhan) :

Pour un groupe en voyage ou dans un champ qui ne cherche pas à appeler d’autre personne.

Pour une personne seule en voyage ou dans un champ.

Le bien-aimé Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Je vois que tu aimes le bétail et la campagne, ainsi lorsque tu te trouves avec tes bêtes ou dans ta campagne et que tu fais l’Adhan, lève ta voix, car certes aucun djinn, aucun humain, aucune pierre et aucune chose n’entendent la voix de celui qui fait l’Adhan sans qu’ils ne témoignent pour lui le jour du jugement». (Rapporté par Al Boukhari)

D- Obligatoire (Wadjib)

Il est obligatoire que l’appel à la prière se fasse dans une région d’une manière communautaire (fardh kifāyah) : il suffit qu’un groupe le fasse pour que l’obligation soit remplie.

Il est dit que ceux qui le délaissent volontairement seront combattus, car il est l’un des rites les plus importants en islam.

Anas (qu’Allah soit satisfait de lui) a raconté que lorsque le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) partait en expédition contre une tribu, il attendait jusqu’à l’aube ; s’il entendait l’appel à la prière (Adhan), il arrêtait sa campagne militaire. (Rapporté par Boukhari)

E- Interdit (Haram)

Il est interdit d’appeler à la prière avant le début du temps de la prière, car c’est un mensonge qui induit les musulmans en erreur, sauf dans le cas de la prière du Soubh : il sera alors apprécié d’y appeler lors du dernier sixième de la nuit et il sera sunna de la répéter lors du véritable lever de l’aube (fadjr as- Sadiq). Quant au fait de l’avancer avant le dernier sixième de la nuit, cela est interdit comme pour toutes les autres prières.

D’après Abdallah ibn Umar (qu’Allah soit satisfait d’eux), le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «En effet, Bilal appelle à la prière alors qu’il fait encore nuit. Par conséquent, mangez et buvez jusqu’à ce que vous entendiez l’appel à la prière d’Ibn Ummi Maktûm. » (Rapporté par Malik, Boukhari et Mouslim).

La formule de l’appel à la prière – Adhan.

Pour l’unanimité : la formulation de base, confirmée par le Tawatour1, reprend chaque formule deux fois, excepté pour les Hanafites.

Anas (qu’Allah soit satisfait de lui) a rapporté :

« L’ordre fut donné à Bilal de prononcer deux fois (chaque formule) de l’appel à la prière et une seule fois celle de l’iqama sauf : qad qamat as-salat. »2(Boukhari et Mouslim)

Allahou akbarce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand. » 2 fois

ach-hadou an la ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Je témoigne qu’il n’est de dieu qu’Allah. » 2 fois

ach-hadou anna Mouhammadan raçoulou l-Lahce qui signifie : «Je témoigne que Mouhammad est le messager de Allah.» 2 fois

hayya ‘ala s–salahce qui signifie : «Venez à la prière.» 2 fois

1Rapporté par des personnes de confiance de façon importante et suivi.

2Il s’agit du moment où il faut se lever pour accomplir la prière.

hayya ‘ala l-falahce qui signifie : «Venez à la réussite. » 2 fois

Allahou akbarce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand. » 2 fois

la ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Il n’est de dieu qu’Allah.» 1 fois.

Détail sur les avis des différentes écoles

Les Hanafites : on l’appelle l’Adhan de Koufa. Il est composé de 15 mots avec l’exclusion du Tardji’3.

Allahou akbarce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand. » 4 fois

ach-hadou an la ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Je témoigne qu’il n’est de dieu qu’Allah. » 2 fois

ach-hadou anna Mouhammadan raçoulou l-Lahce qui signifie : «Je témoigne que Mouhammad est le messager de Allah.» 2 fois

hayya ‘ala s–salahce qui signifie : «Venez à la prière. » 2 fois

hayya ‘ala l-falahce qui signifie : «Venez à la réussite. » 2 fois

Allahou akbarce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand. » 2 fois

la ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Il n’est de dieu qu’Allah. » 1 fois.

La formule :As-salatou khaïroun mina an-nawm: la prière est meilleure que le sommeil. » est absente de l’appel du matin (Adhan) chez les Hanafites. Cela n’est pas confirmé chez eux.

3Le Tardji’ : la prononciation de l’attestation de foi deux fois à voix basse, puis deux fois à voix haute.

Les Malikites: on l’appelle l’Adhan de Médine la lumineuse.

Il est composé de 17 mots avec le tardji’ où l’on répète chaque attestation de foi quatre fois : deux fois à voix basse, deux fois à voix haute. La suite est identique. Cette lecture est rapportée par Mouslim d’après Abou Mahdhoura (qu’Allah soit satisfait de lui).

Allahou akbarce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand. » 2 fois

ach-hadou an la ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Je témoigne qu’il n’est de dieu qu’Allah.» 2 fois à voix haute.

ach-hadou an la ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Je témoigne qu’il n’est de dieu qu’Allah.» 2 fois à voix basse.

ach-hadou anna Mouhammadan raçoulou l-Lahce qui signifie : «Je témoigne que Mouhammad est le messager de Allah.» 2 fois à voix haute.

ach-hadou anna Mouhammadan raçoulou l-Lahce qui signifie : «Je témoigne que Mouhammad est le messager de Allah. » 2 fois à voix basse.

hayya ‘ala s–salahce qui signifie : «Venez à la prière. » 2 fois

hayya ‘ala l-falahce qui signifie : «Venez à la réussite.» 2 fois

Allahou akbarce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand.» 2 fois

La ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Il n’est de dieu qu’Allah.» 1 fois.

Il existe une lecture identique à la précédente où l’on répète le premier énoncé Allah Akbar quatre fois, d’après le hadith rapporté par les cinq et qualifié de « hassan sahih »4par At-Tirmidhi d’après Abou Mahdhoura (qu’Allah soit satisfait de lui).

4Bon et authentique.

Allahou akbarce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand.» 4 fois

ach-hadou an la ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Je témoigne qu’il n’est de dieu qu’Allah. » 2 fois à voix haute.

ach-hadou an la ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Je témoigne qu’il n’est de dieu qu’Allah.» 2 fois à voix basse.

ach-hadou anna Mouhammadan raçoulou l-Lahce qui signifie : «Je témoigne que Mouhammad est le messager de Allah.» 2 fois à voix haute.

ach-hadou anna Mouhammadan raçoulou l-Lahce qui signifie : «Je témoigne que Mouhammad est le messager de Allah.» 2 fois à voix basse.

hayya ‘ala s–salahce qui signifie : «Venez à la prière. » 2 fois

hayya ‘ala l-falahce qui signifie : «Venez à la réussite. » 2 fois

Allahou akbarce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand. » 2 fois

La ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Il n’est de dieu qu’Allah. » 1 fois.

Pour l’ensemble des Malikites, la prière du matin comprend après les formules d’al hayla’a5celle du tathwib : «As-salatou khaïroun mina an-nawm: la prière est meilleure que le sommeil. ».

5hayya‘alas–salah ce qui signifie: «Venez à la prière.» 2 fois; hayyaalal-falah ce qui signifie: «Venezà la réussite. » 2 fois

Ibn Wahb le malikite dit de répéter cette formule 1 fois pour le Fajr.

Les Chafi’ites : on l’appelle l’Adhan de la Mecque. Il est composé de 19 mots :

Allahou akbarce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand.» 4 fois

ach-hadou an la ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Je témoigne qu’il n’est de dieu qu’Allah.» 2 fois à voix basse.

ach-hadou anna Mouhammadan raçoulou l-Lahce qui signifie : «Je témoigne que Mouhammad est le messager de Allah.» 2 fois à voix basse.

On recommence à voix haute 2 fois.

ach-hadou an la ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Je témoigne qu’il n’est de dieu qu’Allah.»

ach-hadou anna Mouhammadan raçoulou l-Lahce qui signifie : «Je témoigne que Mouhammad est le messager de Allah.»

hayya ‘ala s–salahce qui signifie : «Venez à la prière. » 2 fois

hayya ‘ala l-falahce qui signifie : «Venez à la réussite.» 2 fois

Allahou akbarce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand.» 2 fois

La ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Il n’est de dieu qu’Allah.» 1 fois.

L’Imam Ach-Chirazi a dit : « Pour la prière du matin, après al hayla’a6, on ajoute deux fois la formule : «As-salatou khaïroun mina an-nawm: la prière est meilleure que le sommeil. ».

6hayya‘alas–salah ce qui signifie : «Venez à la prière.» 2fois; hayyaalal-falah ce qui signifie:«Venez à la réussite. » 2 fois

Les Hanbalites.

L’appel (l’Adhan) est composé de 15 mots. Ils répètent le premier takbirAllahou ‘akbarce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand. » 4 fois

Cette position s’appuie sur le hadith de Abdal-Lah Ibn Zaïd Ibn Abd-Rabih, rapporté par Ahmad, Abou Daoud et authentifié de sahih par At-Tirmidhi et Ibn Khouzaïma. C’est l’appel de Bilal qui a été retenu par l’imam Ahmad (qu’Allah soit satisfait d’eux).

Allahou akbarce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand. » 4 fois

ach-hadou an la ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Je témoigne qu’il n’est de dieu qu’Allah.» 2 fois.

ach-hadou anna Mouhammadan raçoulou l-Lahce qui signifie : «Je témoigne que Mouhammad est le messager de Allah.» 2 fois

hayya ‘ala s–salahce qui signifie : «Venez à la prière.» 2 fois

hayya ‘ala l-falahce qui signifie : «Venez à la réussite.» 2 fois

Allahou akbarce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand. » 2 fois

La ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Il n’est de dieu qu’Allah. » 1 fois.

Pour les Hanbalites, faire ou pas le Tardji’7est conforme à la sounna.

7LeTardji’: répéter les formules des deux attestations deux fois à voix haute et deux fois à voix basse. Voir ci-dessus l’appel Malikite – l’Adhan de Médine la lumineuse.

Al Hassan Al Basri (qu’Allah lui fasse miséricorde): on l’appelle l’Adhan de Bassora. (Irak)

Allahou akbarce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand.» 4 fois

ach-hadou an la ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Je témoigne qu’il n’est de dieu qu’Allah.» 2 fois.

ach-hadou anna Mouhammadan raçoulou l-Lahce qui signifie : «Je témoigne que Mouhammad est le messager de Allah.» 2 fois

hayya ‘ala s–salahce qui signifie : «Venez à la prière.» 2 fois

hayya ‘ala l-falahce qui signifie : «Venez à la réussite.» 2 fois

Allahou akbarce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand.» 4 fois

La ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Il n’est de dieu qu’Allah.» 1 fois.

Question pratique :

– Il faut répéter après le muezzin les mêmes paroles que lui, sauf après « Venez à la prière, accourrez au succès ! », alors on dit : «Il n’y a de puissance et de force qu’en Allah.»

L’invocation en arabe :

يَقُولُ مِثْلَ مَا يَقُولُ المُؤَذِّنُ إلَّا فِي «حَيَّ عَلَى الصَّلاةِ» وَ «حَيَّ عَلَى الفَلاحِ» فَيَقُولُ

«لَا حَولَ ولَا قُوَّةَ إلَّا بِاللهِ»

L’invocation en phonétique :

«La hawla wa la qouwwata illa billahi.» (Rapporté par Boukhari et Mouslim).

– Après que le muezzin ait dit : « J’atteste qu’il n’y a de divinité qu’Allah… », répéter, puis dire : «Moi aussi j’atteste qu’il n’y a de divinité qu’Allah Seul sans associé et que Mohammed est son serviteur et Son messager : j’agrée Allah comme mon Seigneur, Mohammed comme Messager et l’islam comme religion.» (Rapporté par Mouslim).

L’invocation en arabe :

يَقُولُ: وأَنَا أَشْهَدُ أَنْ لَا إله إلَّا اللهُ وحْدَهُ لَا شَرِيْكَ لَهُ، وأَنَّ مُحَمَّداً عَبْدُهُ ورَسُولُهُ، رَضِيْتُ بِاللهِ رَبًّا، وبِمُحَمَّدٍ رَسُولًا، وبِالإِسْلامِ دِيْنًا

L’invocation en phonétique :

Wa anâ ash-hadou an lâ ilâha illâ l-lâhou, wahdahou lâ sharîka lâhou, wa anna mouhammadan ‘abdouhou wa rasoûlouhou. Radîtou billâhi rabban, wa bi- mouhammadin rasoûlan, wa bi-l-islâmi dînan.

– Prier sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à la fin de l’appel à la prière.

«Ô Allah prie sur notre maître Mohammed, et sur sa famille et ses compagnons et salue-le.»

L’invocation en arabe :

اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى سيدنا مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّم

L’invocation en phonétique :

Allâhoumma salli ‘alâ sayyidinâ mouhammadin wa ‘alâ âlihi wa sahbihi wa sallim.

– Faire l’invocation suivante :

«Ô Allah, Maître de cet appel parfait et de la prière que l’on va accomplir, donne à Mohammed le pouvoir d’intercéder et la place d’honneur, et ressuscite-le dans la position louable que Tu lui as promise. [Car Tu ne manques jamais à Ta promesse].»8

8Rapporté par Boukhari sauf ce qui est entre crochets qui est de Bayhaqi.

L’invocation en arabe :

يَقُولُ: اللَّهُمَّ رَبَّ هَذِهِ الدَّعْوَةِ التَّامَّةِ، وَالصَّلاةِ القَائِمَةِ، آتِ مُحَمَّداً الوَسِيْلَةَ وَالفَضِيْلَةَ، وَابْعَثْهُ مَقَاماً مَحْمُوْداً الَّذِي وَعَدْتَهُ، [إِنَّكَ لاَ تُخْلِفُ الْمِيعَادِ]

L’invocation en phonétique :

Allâhoumma rabba hâdhihi d-da’wati t-âmmati, wa s-salâti-l-qâ imati.Âti mouhammadan al wasîlata wa-l-fadîlata, wa b’ath-hou maqâman mahmoûdan al-ladhî wa’adtahou. [Innaka lâ toukhlifou-l-mî’âd.]

L’Iqama – l’appel immédiat9

9Il se nomme aussi le petit Adhan, c’est l’annonce de l’accomplissement de la prière par un rappel spécifique.

La description de l’Iqama

L’Iqama a un statut de sunna très fortement recommandée (mou-akkadah), pour la majorité. Il est plus recommandé que l’Adhan. Et il est très fortement recommandé dans plusieurs situations :

. Pour les prières obligatoires faites à l’heure.

. Pour les prières obligatoires dont l’heure est dépassée.

. Pour la personne qui prie individuellement.

. Pour les personnes qui prient en groupe.

. Ceci aussi bien pour les hommes que pour les femmes.

Pour la femme qui fait l’Iqama, si elle prie seule, elle le fait à voix basse et si elle prie avec son mari, c’est lui qui fait l’Iqama pour les deux.

L’Imam Malik estime que les femmes ne le font pas, car les épouses (qu’Allah les agrée) du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ne le faisaient pas. Les femmes peuvent choisir de le faire et c’est un bien, le délaisser ne cause aucun préjudice.

La sunna nous recommande de séparer l’Adhan et l’Iqama par un certain laps de temps. L’Iqama ne doit pas s’étaler dans le temps avant la prière, sinon il s’annule. Il doit être récité juste avant l’entrée de la prière.

Toujours selon la Moudawwana : celui qui oublie l’Iqama, sa prière reste valide. S’il la délaisse volontairement sa prière reste valide aussi, mais il demandera pardon à Allah.

Celui qui fait l’annonce doit éviter toute interruption par d’autres paroles étrangères.

Il est préférable que celui qui fait l’Adhan fasse l’Iqama. D’autres grands érudits tolèrent qu’une autre personne puisse s’acquitter de l’Iqama.

D’après le hadith, Zaïd ibn Al Harith As-Souda ’i (qu’Allah l’agrée) a dit : « Le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) m’a ordonné de faire l’appel à la prière (l’Adhan) pour la prière de Soubh. J’ai donc lancé l’appel à la prière, puis Bilal voulut faire l’annonce de la levée de l’accomplissement à la prière (l’Iqama). Le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit : «c’est le frère Souda’i qui a fait l’appel à la prière et celui qui fait l’appel à la prière (Adhan) doit aussi faire l’annonce de l’Iqama.»10.

10Rapporté par Tirmidhi, Abou Daoud, Ibn Maja et Ahmad.

Lorsqu’il dit à Bilal (qu’Allah soit satisfait de lui) quand il voulut faire l’annonce (Iqama) de l’accomplissement à la prière : «C’est au frère de Souda’i d’annoncer l’accomplissement de la prière. Celui qui appelle à la prière annonce la levée !»

L’imam Chafi’i opte pour l’application de ce noble hadith. L’imam Ach- Chawkani, l’a choisi d’après le hadith Zaïd Ibn Al harith As-Souda’i.

Question pratique :

Pour les malikites l’Iqama comporte 10 mots et ce fait de la manière suivante :

2 fois Allahou akbar ce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand.»

1 foisach-hadou an la ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Je témoigne qu’il n’est de dieu qu’Allah.»

1 foisach-hadou anna Mouhammadan raçoulou l-Lahce qui signifie : «Je témoigne que Mouhammad est le messager de Allah.»

1 foishayya ‘ala s–salatce qui signifie : «Venez à la prière. »

1 foishayya ‘ala l-falahce qui signifie : «Venez à la réussite.»

1 foisqad qamati as-salâtce qui signifie : «Le moment de la prière est arrivé.»

2 foisAllahou akbarce qui signifie : «Allah est Le Plus Grand.»

1 foisLa ilaha il-la l-Lahce qui signifie : «Il n’est de dieu qu’Allah.».11

11Cette version est celle de la Mudawwana de Sahnûn le malikite

Que doit dire le musulman lorsqu’il entend l’Iqama ?

L’acte de la Sunna à cet égard est de répéter ce que dit le muezzin, sauf lorsqu’il dit : «hayya ‘ala s–salat, hayya ‘ala l-falah(venez à la prière, venez à la réussite) », où on devrait dire : «La hawla wa la qouwwata illa billahi(Il n’y a de puissance et de force qu’en Allah.) » ; cela est dû au sens général du Hadith du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Lorsque vous entendez l’appel à la prière, dites ce que dit le muezzin».12Al-Hafidh ibn Hajar a dit que c’est une preuve de la permission de répéter ce que dit le muezzin pendant l’Iqama.

De nombreux oulémas sont d’avis qu’il est recommandé de dire après l’Iqama ce qu’il est recommandé de dire après l’Adhan comme la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et la demande de la

12Rapporté parMouslim

Wasîla pour lui. En effet, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Entre chaque deux appels à la prière, il y a une prière à accomplir.» (Boukhari, Mouslim). Il désigna ici l’Iqama comme un appel à la prière (Adhan).

Il est recommandé au muezzin, à celui qui entend ce dernier et à celui qui fait l’Iqama de prier pour le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et de le saluer après l’Adhan et l’Iqama. En effet, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit : «Quand vous entendez l’appel du muezzin, répétez l’Adhan après lui, puis prier sur le Prophète, car quiconque prie sur moi une fois, Allah priera sur lui dix fois en retour». (Mouslim)

À quel moment se lever pendant lors de l’Iqama ?

Les malikites disent : « Pour l’Iqama (l’annonce de la levée pour l’accomplissement de la prière) chaque musulman choisit son moment au début, au milieu ou à la fin suivant la capacité physique. »

L’Imam Malik et les hanbalites : Il est recommandé de se lever pour la prière lorsque le muezzin dit : «Qad qamati as-salât – Le moment de la prière est arrivé.».

D’après Abou Qatada (qu’Allah l’agrée), le Prophète (que la prière d’Allah et son salut soient sur lui) a dit : «Lorsque l’on fait l’Iqama pour la prière, ne vous levez pas avant de me voir». (Rapporté par Boukhari)

Si l’imam n’est pas dans la mosquée, les prieurs ne doivent se lever (l’Iqama) pour la prière que lorsqu’ils voient l’imam. (Rapporté par Mouslim)

Dire de quelques savants sur ce sujet.

L’imam Malik qu’Allah lui fasse miséricorde dit qu’il ne trouve pas un moment bien déterminé et chaque musulman doit se lever suivant sa convenance et sa capacité physique. Il considère donc que cela dépend des personnes, car certaines sont plus vives que d’autres.

Les savants ont divergé sur le moment où il est recommandé aux gens de se lever pour la prière durant l’Iqama. L’imam al-Chafi’i, qu’Allah lui fasse miséricorde, a affirmé que les gens doivent se lever à la fin de l’Iqama.

Abû Hanifa, qu’Allah lui fasse miséricorde, a affirmé que les gens doivent se lever lorsque le muezzin dit : «hayya ‘ala s–salat» enfin, l’école hanbalite est d’avis qu’il faut se lever lorsque le muezzin dit : «Qad qamati as-salât».

L’avis de l’imam Malik qu’Allah lui fasse miséricorde, est le plus correct, car rien n’a été rapporté du bien-aimé Prophète (que la prière d’Allah et son salut soient sur lui) à ce sujet, et les pieux prédécesseurs n’agissaient pas tous de la même manière. Certains se levaient au début de l’Iqama, d’autres se levaient au moment où le muezzin disait : «Qad qamati as-salât» et d’autres encore se levaient à d’autres moments.

Allah est le plus savant.

Le pauvre serviteur en ALLAH Mohammed al Mansour al Mohieddine Tidjani Qu’ALLAH lui fasse miséricorde.-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: La Djaouharatou-l-Kamel fi M├¬d-hi Se├»di Rijel
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: La Djaouharatou-l-Kamel fi Mêd-hi Seïdi Rijel
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-djaouharatou-l-kamel-fi-med-hi-seidi-rijel/

La Djaouharatou-l-Kamel fi Mêd-hi Seïdi Rijel

La Perle de la Perfection dans l’éloge du seigneur des hommes

Sidi Cheikh Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a reçu des secrets dont profitent tous les disciples, même les novices. Il s’agit entre autres des deux prières sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : LaSalât Fatihiet laDjaouharatou-l-Kamel(perle de la perfection), renfermant de grands secrets et le Nom Suprême d’Allah (Ismou llah el A’dham).

Nous allons voir ici ce qui concerne la prière Djaouharatou-l-Kamal.

Avant tout, il faut savoir qu’elle fait partie des formules traditionnelles optionnelles particulières qui sont réservées à des personnes particulières et non pas des formules générales exigées à l’ensemble de la communauté.

Il est rapporté dans le livreDjawahirou-l-Ma’anique cette prière a été dictée par le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Sidi Hajj ‘Ali Harazim (qu’Allah l’agrée) a interrogé Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur ce dont nous informe le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) après sa mort, est-ce le même statut que pour ce dont il nous a informés de son vivant ?

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a répondu qu’en ce qui concerne les affaires communes à toute la communauté cela a été exposé et a été comblé une fois pour toutes par la mort du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Par contre, il subsiste les affaires particulières que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) transmet à des particuliers que ce soit de son vivant comme après sa mort et cela ne s’interrompt jamais.

Quant à celui qui s’imagine que toute l’irrigation prophétique envers sa communauté s’est interrompue par sa mort comme à l’instar de l’ensemble des autres morts, c’est qu’il est ignorant de son degré et il n’a pas fait preuve du respect incombant au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Pour celui-là on craint qu’il ne meure mécréant s’il ne se repent pas d’une telle croyance et nous cherchons protection auprès de Celui qui fait clémence à ses serviteurs.

La perle de la perfection fait partie de ce que notre très saint Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dicté à Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), lui évoquant également certains de ses particularités et mérites :

– L’évocation d’une foislaDjaouharatou-l-kameléquivaut en récompense à trois fois la glorification du monde entier.

– Celui qui la récite de sept fois à plus, alors l’esprit béni du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et des quatre Khalifes (qu’Allah les agrée) viennent en sa présence tant qu’il l’évoque.

– Celui qui la récite régulièrement plus de sept fois alors le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) l’aimera d’un amour particulier et il ne mourra qu’en étant un wali.

– Celui qui la récite sept fois avant de dormir, mais dans une pureté complète, sur un lit (une couche) propre, celui-ci verra le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

La Perle de la Perfection

« Ô mon Dieu, répands tes grâces et accorde le salut àla source de la Miséricorde Divine(1) et audiamant étincelant versé indéfiniment dans la vérité(2). Celui qui est au centre de toutes formes de compréhensions et de significations.

Il est la lumière des êtres en cours de formation humaine, il possède la Vérité Divine tell’éclair immense traversant les nuages précurseurs de la pluie bienfaisante(3) des Miséricordes Divines,quiemplissent sur leur chemin aussi bien les grandes étendues d’eau que les petites(4).

Il est Ta lumière brillante qui s’étend sur toute l’existence et l’englobe dans tous ses lieux(5).

Ô mon Dieu, répands tes grâces et accorde le salut àlasource de la Vérité(6) qui est àl’origine des connaissances les plus justes(7), telton sentier parfaitement droit(8) par lequel se manifestent les majestueuses Réalités.

Ô mon Dieu, répands tes grâces et accorde ton salut àla manifestation de la Véritépar la Vérité(9),autrésor le plus sublime(10),auflux venant de toi et retournant vers toi(11),et àla quintessence des lumières dissimulées à toute connaissance(12).

Que Dieu répande ses grâces sur lui et sur sa famille, grâces par lesquelles, Ô mon Dieu, Tu nous le feras connaître. »

Explication de la perle

(1)- La source de la Miséricorde Divine (‘aïni rahmati rabbaniyati)

Si on prend l’exemple d’une source d’irrigation dans laquelle se déverse le flux Divin, tous ceux à qui Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) a décrété le breuvage, s’abreuvent de ce flux. En conséquence, tu comprends la signification de la parole prophétique qui dit :«Je ne suis qu’un répartiteur et le véritable donateur est Allah», et la parole d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) qui dit :«Certainement nous t’avons envoyé comme miséricorde pour les mondes» (sourate 21 Les prophètes, verset 107)

(2)- Le diamant étincelant versé indéfiniment dans la Vérité (al yaqoutati-l-moutahaqiqati)

Comme il est une évidence que certains métaux en dépassent d’autres en valeur, le diamant est une pierre précieuse qui dépasse en estime toute autre pierre non précieuse. Les hommes se différencient les uns par rapport aux autres de la même sorte.

Le cas du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est celui d’un serviteur créé qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) a honoré et ennobli par des dons immenses. La connaissance de la mort est une science certaine, la vision d’un mourant est une vision avec l’œil de la certitude et enfin la mort est la véritable certitude, car nous réalisons son goût.

Le prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est arrivé au summum de toutes les connaissances et grâces. Il détient la science des premiers et des derniers par l’enseignement d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté). Ainsi, sa science est au-delà de toute limite, car il possède l’essence de la compréhension et du savoir.

Il est certainement la lumière de la Vérité par laquelle Allah dévoile les ténèbres qui obscurcissent les cœurs. Ce dévoilement se réalise par la lumière qu’il a révélée et par l’amour qu’on lui voue, car cela est une guérison pour les cœurs.

La lumière de la Vérité désigne la Lumière Mohammedienne qui est à l’origine de toute la création elle est certainement parfaite et pure de toute souillure.

À ce sujet, on rapporte un hadith de Jaber (qu’Allah l’agrée) dans lequel il dit :

«Ô messager d’Allah, informe-moi au sujet de la première chose qu’Allah a créé ? » Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a répondu : « Ô Jaber, Allah a créé avant toute chose la lumière de ton Prophète de sa propre lumière»

À cause de l’esprit du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), Dieu a honoré les esprits et à cause de son humanité, Dieu a honoré les hommes même s’il n’est qu’un serviteur créé.

(3)- L’éclair immense traversant les nuages précurseurs de la pluie bienfaisante (al barqi-l-asta’i bi mouzouni-l-arbahi)

C’est-à-dire, les nuages remplis de profits, accordant à chaque degré ce qu’il mérite en tant que dons.

(4)- Emplissent sur leur chemin aussi bien les grandes étendues d’eau que les petites (al mali-ati li koulli mouta’aridin mina-l-bouhouri wa-l-awani)

Les grandes étendues d’eau (al bouhouri) symbolisent les cœurs des grands Connaissants de Dieu. Les petites étendues d’eau (al awani) symbolisent les saints. Ainsi, la lumière Mohammedienne avec tout ce qu’elle contient en tant qu’eaux, secrets, flux, théophanies, savoirs et connaissances, irrigue les cœurs des grands Pôles, des Connaissants et des saints.

(5)- Il est ta lumière brillante qui s’étend sur toute l’existence et l’englobe dans tous ses lieux

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) transcende de loin tous les degrés de toutes les créatures. Ainsi, il concrétise la servitude particulière puisqu’il a accès à la Présence de la Singularité (Al Hadratou Al Fardaniyati). Cette Présence lui permet la plus grande proximité avec son Seigneur. Ce privilège est réservé exclusivement à sa personne.

(6)-Source de la Vérité (‘aïnou-l-Haqqi)

Dieu (qu’Il soit Glorifié et Exalté) ne déverse dans cette source que la Vérité pure de laquelle se ramifient les véracités. De cette source, toutes les créatures tirent leurs breuvages, puis certainement le croyant exclut à son Seigneur tout ce qui ne Lui est pas digne.

(7)- Origine des connaissances les plus justes (‘aïni-l-ma’arifi al aqwam)

La source de la rectitude la plus parfaite.

(8)- Ton sentier parfaitement droit (siratika tammi-l-asqam)

C’est-à-dire ton chemin parfaitement juste et dépourvu de toutes déviances.

ASQAMappartient à un registre linguistique rare, Saqama, Yasqoumou a le même schème et la même signification que ‘Adala, Ya’dilou.

Quand les Arabes disent Saqamta, ils veulent dire que tu as adopté une attitude juste, cette expression est encore d’usage auprès des Arabes du Maghreb. Cependant, ASQAM ne découle pas des schèmes Saqima et Saqouma qui veulent dire « être souffrant », car certains se sont trompés en estimant queASQAMprovient de malade. Même si la maladie n’est guère une faiblesse pour les prophètes (paix sur eux).

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit à propos de Jonas (paix sur lui) :«Nous l’avons éprouvé dans la nudité et la maladie».Et il est rapporté dans un hadith authentique du Sahih de Boukhari que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Certainement je souffre comme deux personnes parmi vous».Ainsi, il se révèle que sa grande maladie est une perfection.

Ô mon Seigneur, prie sur celui dont tous les états sont excellences même la rudesse de la maladie, car il y a en cela une leçon de courage pour ceux qui souffrent au sein de la communauté Mohammedienne.

Pourtant, ce n’est pas le sens escompté dans cette prière, carAL ASQAMveut dire « Le plus juste ».

(9)- La manifestation de la Vérité (tal’ati-l-haqqi)

Celui que Dieu (qu’Il soit Glorifié et Exalté) a embelli par les qualités de la perfection, tel que cela est concevable pour la création. Enfin, Dieu (qu’Il soit Glorifié et Exalté) est certainement son allié.

(10)- Le trésor le plus sublime (al kanzi-l-a’dham)

L’essence des secrets particuliers.

(11)- Le flux venant de Toi et retournant à Toi (ifadatika minka ilaïka)

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est créé pur de toute imperfection, ses agissements sont exclusivement en vue de son Seigneur, dans tous les états.

(12)- La quintessence des lumières dissimulées à toute connaissance (ihatati-l-nouri al moutalsam)

Celui dont la station n’est connue que de Dieu seul, il détient les sciences des premiers et des derniers, il est certainement la créature qui craint le plus Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) :« Craignez Allah et Allah vous enseignera ».

MOUTALSAM: Ce mot trouve sa racine linguistique dans Tarsama, tel qu’il est rapporté dans Lisan al ‘Arab, et cela veut dire Cacher.

Tarsama al tariqa : signifie cacher la voie.

Tarsama a-rajlou : signifie l’homme a baissé sa tête.

Quant au motTALSAM, il a le même sens.

Al Moutalsam veut dire le caché, celui qui est arrivé à un degré très élevé et inaccessible, c’est pour cette raison que le Prophète (que la prière et le salut d’Allah soient sur lui) dans son excellence parfaite est dissimulé à la connaissance de la création.

Points à éclaircir

Question: Est-il vrai que les disciples Tidjani affirment que le statut de laDjaouharatou-l-Kamelest plus important que celui du Saint Coran ?

Réponse: Cette affirmation est fausse. Il est incontestable que le statut du Coran est plus important que celui deDjaouharatou-l-Kamelet cela pour trois raisons principales :

1–Le Coran est la parole de l’Essence Divine, par suite, elle est donc la plus importante forme de Dhikr.

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit dansDjawahirou-l-Ma’ani:

«La prééminence du Coran sur toutes autres paroles d’évocations et formules de prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est plus éclatante que le soleil. Il est fait cas de cet éclat dans les principes même de la Chari’a.»

2–La condition de purification exclusivement par l’eau pour pouvoir réciter cette prière n’induit pas la supériorité deDjaouharatou-l-Kamelsur le Coran, car le particularisme n’implique pas forcément la supériorité.

On peut confronter à titre d’illustration deux hadiths prophétiques, l’un est celui où la mère des croyants ‘Aïcha (qu’Allah l’agrée) a rapporté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Je vous assure que je vois les diables, qu’ils soient de l’espèce des Djinns ou de l’espèce humaine, prendre la fuite devant ‘Omar».

Quant à l’autre, il s’agit du hadith où le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) déclare à ses compagnons que la nuit dernière un démon s’est jeté sur lui alors qu’il priait, puis le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) l’a terrassé et ligoté avant de le libérer.

Est-ce que cela voudrait donc dire que ‘Omar (qu’Allah l’agrée) est supérieur au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), car les démons n’osent pas s’approcher de ‘Omar (qu’Allah l’agrée) alors que l’un d’entre eux n’a pas hésité à s’attaquer au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ? Loin de nous cette pensée, il s’agit là seulement de particularité qui n’implique en rien la supériorité.

Il y a aussi ce qu’à rapporté Tirmidhi dans ses Sunan selon Mou’adh ibn Jabal (qu’Allah l’agrée) qui a dit :

« J’ai entendu le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dire : « Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) a dit : « Ceux qui s’aiment en Ma Majesté auront des chaires de lumière que leur envieront les prophètes et les martyrs. »Tirmidhi a dit : «C’est un hadith bon (Hasan) – authentique (Sahih)».Tous les rapporteurs sont des gens sûrs.

Il est rapporté aussi :

«Il y a parmi les serviteurs d’Allah des gens qui ne sont pas des prophètes, mais qui seront enviés par les prophètes et les martyrs. » Ils demandèrent : « Qui sont-ils ? Peut-être les aimerons-nous ? » Il dit : « Ce sont des gens qui s’aiment par la lumière d’Allah sans aucun lien de parenté ou lien tribal, leurs visages sont de lumières. Assis sur des chaires de lumières, ils n’auront point peur lorsque les autres auront peur, et ne seront point attristés lorsque les autres s’attristeront ». Puis, il récita : « N’est-ce pas que les alliés d’Allah n’auront ni crainte, ni tristesse, ceux qui ont cru et eu la certitude »(Hadith authentique dont tous les transmetteurs sont sûrs).

Ceux qui prétendent que ce surplus qu’Allah accorde à Ses alliés, qui s’aiment en Sa Majesté et qui sont enviés par les prophètes (paix sur eux), implique qu’ils sont meilleurs que les prophètes (paix sur eux), alors que ces derniers sont assurément les meilleures créatures d’Allah, ceux-là ont une croyance corrompue.

Il y a aussi le hadith rapporté par les deux Cheikhs selon Ibn Mess’oud (qu’Allah l’agrée) qui a dit :

«Par Allah ! Les compagnons du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) savent que je suis celui d’entre eux qui connaît le mieux le Livre d’Allah alors que je ne suis point meilleur qu’eux».

Ibn Hajr dit dansFath el Bari: «On tire de cela qu’un surplus de mérite, dans une valeur d’entre les valeurs, n’implique point un mérite global. Une meilleure connaissance dans le Livre d’Allah n’implique pas une meilleure connaissance globale».

Il y a aussi le hadith rapporté par Boukhari selon ‘Aïcha (qu’Allah l’agrée) – qui est élevé jusqu’au Prophète -Marfou’an- :

«Ô Oum Salama, ne fais point du tort à travers ‘Aïcha car certes je jure par Allah que la révélation ne m’est pas descendue alors que je me trouvais auprès d’une de vous d’entre mes femmes sauf pour elle».

Ibn Hajr dit dansFath el Bari: « Ce hadith est utilisé pour induire le mérite supérieur de ‘Aïcha (qu’Allah l’agrée) par rapport à Khadîdja (qu’Allah l’agrée).

Or cela n’est point nécessaire en raison de deux faits : le premier est de supposer que Khadîdja (qu’Allah l’agrée) n’est pas incluse, mais que le terme « auprès d’une de vous » ne désigne que l’interlocutrice en l’occurrence ici Oum Salama (qu’Allah l’agrée) et celle qui l’a envoyé ou bien celles qui étaient présentes d’entre ses femmes à ce moment-là.

Le second, à supposer qu’elle soit incluse, et bien la spécificité dans un mérite n’induit pas forcément la supériorité générale comme le hadith qui dit :

«Le meilleur récitateur est Oubay et le meilleur connaisseur de la Loi est Zayd»

De même, il y a encore le hadith de Boukhari selon Ibn ‘Abbas (qu’Allah l’agrée) qui est élevé (Marfou’) jusqu’au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :

«Le premier qui sera vêtu le Jour Dernier ce sera Ibrahim»

Ibn Hajr dit dansFath el Bari: «Cette particularité qui lui est désignée n’implique point qu’il soit supérieur à notre Prophète Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) car Le Bienfaiteur a voulu le particulariser par quelque chose pour lui, mais n’impliquant point sa supériorité absolue»

Il y a ce qu’a rapporté l’Imam Ahmed dans sonMousnadetDarimidans ses Sunan selon Ibn Mouhariz qui a dit :

J’ai demandé à Abi Jama’a : « Parle-nous de ce que tu as entendu du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ». Il dit : « Oui je vais te raconter une bonne parole. Nous avons déjeuné avec le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et avec nous il y avait Abou Oubeïda ibn El Jarah qui a demandé : « Ô Messager d’Allah ! Y a-t-il quelqu’un meilleur que nous, sachant que nous nous sommes soumis à toi et nous avons combattu à tes côtés ? » Il répondit : «Oui, un peuple qui viendra après vous et qui croira en moi alors qu’ils ne m’ont pas vu»

Et dans la version rapportée par Tabarani et Ibn Chahin il est ajouté :

«Ce sont eux qui ont une plus grande récompense que vous, ce sont eux qui ont une plus grande récompense que vous, ce sont eux qui ont une plus grande récompense que vous»(Hadith authentique dont tous les transmetteurs sont sûrs, El Hakem l’a authentifié dans El Moustadrak et Dhahabi l’a confirmé.)

Il y a aussi ce qu’a rapporté Tirmidhi dans ses Sunan selon Abou Tha’laba Khachani qui rapporte que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Il y a des jours de patience qui viennent après vous, durant ceux-là c’est comme empoigner une braise, ceux qui œuvreront à ce moment-là auront la récompense de cinquante hommes qui œuvreront comme vous »

Abdallah ibn Moubarak a dit :

« Il a été ajouté par autre que ‘Otba qu’on a dit : « Ô Messager d’Allah ! La récompense de cinquante d’entre nous ou bien d’entre eux ? » Il dit : « Non, mais bel et bien de cinquante d’entre vous »Tirmidhi a dit qu’il s’agit d’un hadith bon et singulier (hasan-gharib) il est bon (hasan) par lui-même et authentique (Sahih) avec l’appui dans sa conformité.

Ainsi malgré la supériorité de leur récompense cela n’implique nullement qu’ils sont supérieurs aux valeureux compagnons (qu’Allah les agrée).

Ainsi pour tel compagnon, le Trône d’Allah a tremblé à sa mort, pour tel autre se sont les anges qui ont fait son lavage mortuaire, pour tout un groupe de compagnons Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) leur a donné le prodige de marcher sur l’eau et le Prophète Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) n’était pas avec eux, alors que le prophète Moussa (paix sur lui) et son peuple ont dû traverser la mer avec le contact de la terre ferme.

Les exemples de particularités abondent et Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) fait certes ce qu’Il veut sans que personne ne soit en droit de lui en demander la raison.

3– Comment pourrait-on prétendre queDjaouharatou-l-Kamelest supérieur au Coran alors que celle-ci a un équivalent qui est la récitation de vingtSalat Fatihialors que le Coran, lui, n’a aucun équivalent et rien ne peut le remplacer ? Cette différence réfute donc cette accusation, tout en sachant qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) met sévèrement en garde celui qui délaisse le Coran.

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: La Salat Fatihi
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: La Salat Fatihi
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-salat-fatihi/

La Salat Fatihi

Cette prière particulière fait partie de ce que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a ordonné à Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et cela à l’état d’éveil, en pleine journée, de réciter et de transmettre (cf. « La vision du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à l’état de veille ».

Un Pôle, nommé Sidi Mohamed El Bakriy (qu’Allah l’agrée), l’avait déjà connu. Il avait fait une retraite de plusieurs années à la Mecque dans l’intention qu’Allah lui enseigne la formule de prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui rassemble toutes les autres prières et leurs secrets. Et certes, elle lui fut révélée. Un ange descendit à lui avec un écriteau de lumière où était inscriteSalat Fatihi. Cela lui était personnel, car cette prière fut réservée pour l’époque du Pôle Caché et ses disciples. Il faut savoir que pour pouvoir profiter des grâces particulières de Salât Fatihi, il faut remplir deux conditions :

–La première est que l’autorisation soit donnée par ceux qui en ont l’autorité.

–La seconde est que la personne en question ait la certitude queSalat Fatihiprovient de l’invisible et non pas d’une composition humaine.

En effet, il est rapporté dans le livreJama’de Sidi Mohamed ibn Mechri (qu’Allah l’agrée), que Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«La grâce de la Perle unique (autre dénomination de Salat Fatihi) ne peut être acquise que selon deux conditions :

– La première est de recevoir l’autorisation (IDHNOU)

– La seconde est la croyance ferme, pour l’évocateur de cette prière, qu’elle fait partie de la parole d’Allah comme le sont les hadiths Qouddoussi et qu’elle ne provient pas de la composition d’un être humain.»(Voir rubrique FAQ, question N°15)

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ajouta :«Personne en ce monde ne peut autoriser pour Salat Fatihi à part nous et nos compagnons qui sont dans la Tariqa.»

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: La Salatoul Fatihi
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: La Salatoul Fatihi
URL: https://tidjaniya.com/fr/la-salatoul-fatihi/

La Salatoul Fatihi

Cette prière particulière fait partie de ce que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a ordonné à Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) et cela à l’état d’éveil, en pleine journée, de réciter et de transmettre (cf. commentaire de la rubrique Faq – question n° 15).

Un Pôle l’avait déjà connu, nommé Sidi Mohamed El Bakri (qu’Allah l’agrée). Il avait fait une retraite de plusieurs années à la Mecque dans l’intention qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) lui enseigne la formule de prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui rassemble toutes les autres prières et leurs secrets.

Et certes, elle lui fut révélée, un ange descendit à lui avec un écriteau de lumière où était inscrite Salat Fatihi. Mais cela lui était personnel, car cette prière était réservée pour l’époque du Pôle Caché et ses disciples.

Il faut savoir que pour pouvoir profiter des grâces particulières de Salât Fatihi, il faut remplir deux conditions : la première est que l’autorisation soit donnée par ceux qui en ont l’autorité. La seconde est que la personne en question ait la certitude que Salat Fatihi provient de l’invisible et non pas d’une composition humaine.

En effet, il est rapporté dans le livreJama’de Sidi Mohamed ibn Mechri (qu’Allah l’agrée) que Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« La grâce de la Perle unique (autre dénomination de Salat Fatihi) ne peut être acquise que selon deux conditions

– La première est de recevoir l’autorisation (Idhnou)

– La seconde est la croyance ferme, pour l’évocateur de cette prière, qu’elle fait partie de la parole d’Allah comme le sont les hadiths Qouddoussi et qu’elle ne provient pas de la composition d’un être humain »(cf. commentaire dans la rubrique Faq, réponses n°15).

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ajouta :

«Personne en ce monde ne peut autoriser pour Salat Fatihi à part nous et nos compagnons de la Tariqa».

Mérites et bienfaits

[1]– Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) m’a dit :« Personne n’a prié sur moi de la meilleure façon qu’avec Salat Fatihi »»

[2]– Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Je m’occupais de faire Salat Fatihi, de mon retour du pèlerinage jusqu’à Tlemcen (avant l’époque du Fath) ayant vu les mérites qu’elle contenait. En effet, une seule fois équivaut à 600.000 autres prières comme il est rapporté dans Ouird Jouyoub.

Son auteur a raconté que celui qui l’a mentionné est Sidi Mohamed El Bakri Siddiq (qu’Allah l’agrée) qui était un Pôle et qui a dit : « Celui qui la récite une fois et qui n’entre pas au paradis qu’il m’attrape et m’emmène (le jour du Jugement dernier) devant Allah ».

Je n’ai cessé de l’évoquer, et ce, jusqu’à mon départ de Tlemcen pour Boussemghoune puis lorsque j’ai constaté une prière qui équivalait à 70.000 lectures de Dalaïl El Khaïrat j’ai abandonné Salat Fatihi et ne me suis occupé que de cette prière en question, en raison de ces bienfaits-là.

Ensuite le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) m’ordonna de retourner à Salat Fatihi et je lui ai alors demandé quels en étaient ses mérites.

Il m’informa qu’une seule fois, elle équivalait à toutes les glorifications faites dans la création, ainsi qu’à toutes formules d’évocations et de supplications grandes ou petites […] »

[3]– Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit à Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret)

«Salat Fatihi n’a pas été composée par El Bakri, mais il s’est orienté vers Allah pendant une longue durée afin que lui soit révélée la prière (sur le prophète) qui contient plus de mérite que l’ensemble des autres prières et qui contient le secret de l’ensemble des autres prières. Sa demande fut longue puis il fut exaucé. Un ange est alors venu à lui avec cette prière écrite sur un écriteau de lumière»

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Lorsque je me suis concentré sur cette prière, j’ai constaté qu’elle ne pouvait être pesée (par l’étendue de sa récompense) avec l’ensemble des adorations des génies, des hommes et des anges».

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui l’a informé, après qu’il lui ait demandé si elle (Salât Fatihi) était plus grande que la récompense du Nom Suprême (Ismou Allah El A’dham) :

«Non, la récompense du Nom Suprême est plus importante, mais aucune autre adoration ne peut faire face (en grâce) à la Salat Fatihi»

Puis Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Une seule fois le Nom Suprême équivaut à 6000 Salat Fatihi et une seule Salat Fatihi équivaut à toutes les évocations, toutes les formules de glorification, toutes les demandes de pardon, toutes les implorations accomplies dans l’univers qu’elles soient petites ou grandes, le tout multiplié par 6000 fois »

[4]– Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Parmi les supplications, il en est qui équivaut à la récompense de la nuit du Destin, tel que Saïfiyou. Or le Nom Suprême équivaut à 36.000.000 de nuits du Destin, car une seule fois le Nom Suprême équivaut à 6000 Salat Fatihi et une seule fois Salat Fatihi équivaut à 6000 supplications telles que celle ci-dessus (Saïfîyou) donc si tu multiplies 6000 par 6000, tu trouves 36.000.000 et cela concerne une seule récitation (de Salat Fatihi) en ne prenant le cas que d’une seule supplication (Saïfîyou) »

[5]– Une personne a interrogé Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur le fait que dans laSalat Fatihiil n’y a pas la formule -paix- (salam). Il (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a répondu :

« Quant à votre question sur Salat Fatihi, sachez qu’elle provient de l’invisible sous cette forme. Et tout ce qui vient de l’invisible, sa perfection est confirmée et elle sort des règles connues, car elle ne provient pas d’une composition écrite. Il y a des formules de prières qui proviennent du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et qui ne contiennent pas la formule « salam » et ce sont des formules prophétiques qui sont utilisées pour l’adoration »

[6]– Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Salat Fatihi est un acte Divin (c’est-à-dire une grâce Divine) qui ne laisse pas de place à la raison humaine. S’il y avait 100.000 communautés, et que chacune soit composée de 100.000 tribus et que chaque tribu soit composée de 100.000 hommes et que chacun de ces hommes vive 100.000 ans et récite chaque jour 100.000 prières sur le prophète autre que la Salat Fatihi, et qu’on rassemble toute la récompense de ces communautés durant toute cette période, ils n’arriveraient pas à la récompense de l’évocation d’une seule Salat Fatihi.

Ne la dément pas et ne la critique pas, car la grâce est détenue par Allah et Il la donne à qui Il veut, et Sa grâce sort du cercle des normes et il te suffit Sa parole qui dit:« Et Il crée ce que vous ne savez pas »(Sourate 16 Les abeilles, verset 08).

[7]– J’ai demandé à Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :

« Est-ce que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) était au courant de cette grâce des derniers temps, à son époque ? ».

Il (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :« Oui, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) était au courant ».

Je lui ai dit :«Pourquoi ne l’a-t-il (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) pas dit à ses compagnons (qu’Allah les agrée) sachant ce qu’elle contient comme bien qui n’en finit pas ?».

Il (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Deux choses l’en ont empêché, la première est qu’il (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) savait que cela devait arriver dans les derniers temps et que celui qui devait la recevoir n’apparaîtrait pas à son époque.

La seconde est que s’il (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) leur avait parlé de cette grâce immense obtenue avec si peu d’œuvres, ils (qu’Allah les agrée) auraient insisté pour la connaître vu leur intense recherche du bien. Or elle ne devait pas apparaître à leur époque, c’est pour cela qu’il (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ne leur en a pas parlé.

Un autre point en dehors de ce qui a précédé : Allah connaissant la faiblesse des gens de cette époque et le chaos et la corruption dans laquelle ils se trouveraient, Il leur fit miséricorde et leur fit don de biens immenses en échange d’œuvres faciles. Il réserve Sa Miséricorde à qui Il veut au moment où Il veut.

Et Il ne faut pas dire que ce dont le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) nous a informés étant mort, n’est pas comme ce dont il nous a informés étant vivant.

Car ces deux choses sont en vérité similaires dans l’ensemble de ce dont nous a informé le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), à part que ce dont il informe au commun, est alors pour le commun et ce dont il informe au particulier, est pour ces particuliers.

Sauf en ce qui concerne les actes obligatoires qui sont inchangés et restent inchangés pour tous, comme l’exemple du hadith où le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) répond quand on lui demande « quelle œuvre est la meilleure ? » Il (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit :« La prière faîte en sa première heure »».

[8]– Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Saches que si tu évoques Salat Fatihi une seule fois, elle équivaut à 600.000 prières (sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)) faites dans l’univers par l’ensemble des génies, des hommes et des anges.

Ensuite si tu l’évoques une seconde fois tu as la récompense de ce que tu as récolté pour la première fois, mais multipliée 600.000 fois. Ensuite si tu l’évoques une troisième fois tu as la récompense évoquée pour la première fois multipliée 1200000 fois et ainsi de suite, cela est multiplié…

En plus si cela est accompli de nuit une seule Salat Fatihi, en plus du mérite déjà mentionné, équivaut à 500 Salat Fatihi accomplies de jour ».

[9]– Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Si les habitants des sept cieux et tout ce qu’ils contiennent et les habitants des sept terres et tout ce qu’ils contiennent se rassemblent pour décrire la valeur de Salat Fatihi, ils n’en seraient pas capables ».

[10]– Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

« Tout ce que vous avez entendu sur les mérites de Salat Fatihi comparé à ce qui est resté caché est semblable à une goutte dans un océan ».

Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) en parlant des mérites de Salat Fatihi a dit qu’elle a sept ou huit degrés et que tout ce qui a été dévoilé comme mérites à ses compagnons n’est qu’une partie du premier degré, tout le reste étant caché.

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit aussi que le mérite de cette prière est emmagasiné dans les trésors mystérieux qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) n’a dévoilés à aucun prophète, ni aucun ange, car c’est un secret d’entre les secrets qui sont particuliers au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et qu’il a déversé sur son représentant Abou-l-‘Abbas Tidjani (qu’Allah l’agrée).

Qu’Allah nous abreuve, ainsi que tous ceux qui l’aiment, de son océan par les plus grands récipients.

Commentaire de La Salat Fatihi

« Ô mon Dieu ! Prie sur notre seigneur Mohammed qui a ouvert ce qui était clos, et qui a clos ce qui a précédé, le soutien de la Vérité par la Vérité et le guide sur Ton droit chemin, ainsi qu’à sa famille, selon sa valeur et à la mesure de son immense dignité »

Les termes de laSalat Fatihifont référence, dans leur sens, à des passages coraniques :

–«Ô mon Dieu […]»fait référence au verset qui dit :«Gloire à Toi Ô mon Dieu» (Sourate 10 Jonas, verset 10).

–«[…] prie sur […]»fait référence au verset qui dit :«Certes Allah et ses anges prient sur le Prophète, Ô vous qui croyez priez sur lui et adressez-lui vos salutations» (Sourate 33 Les coalisés, verset 56).

–«[…] notre seigneur […]»fait référence au verset sur le prophète Yahya (paix sur lui) qui dit :«[…] un seigneur (saïdan), un homme parfaitement chaste […]» (Sourate 03 La famille d’Imran, verset 39).

Le seigneur (dans la noblesse) des créatures est le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et il est permis de le considérer comme tel. En effet, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Je suis le seigneur des enfants d’Adam et sans prétention»

Quant à ceux qui ont prétendu que les compagnons n’appelaient pas le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) par le terme de seigneur (Saïdan) en citant le hadith suivant :« Ne m’appelez pas par le terme de seigneur, car le Seigneur est Allah ».

Il faut savoir que sa chaîne est faible et il est inutile de le citer, car il nous suffit de citer ce qui a été authentifié par Nassa-i, la parole de Sahl ibn Houneyf (qu’Allah l’agrée) qui a appelé le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) par «Ô mon seigneur..» ainsi que la parole d’Abou Houreyra (qu’Allah l’agrée) pour Hassen ibn ‘Ali (qu’Allah l’agrée) rapporté par El Hakem et la prière d’Ibn Mess’oud (qu’Allah l’agrée) qui est rapporté selon une bonne chaîne et dans laquelle se trouvent ces mots : « Ô mon Seigneur prie sur le seigneur des Messagers… »

–«[…] Mohammed […]»fait référence au verset qui dit: «Mohammed est le Messager d’Allah» (Sourate 48 Al-Fath, verset 29).

–«[…] qui a ouvert ce qui était clos […]» :fait référence aux versets qui disent :« Nous t’avons ouvert d’une façon manifeste les portes » (Sourate 48 Al-Fath, verset 01) ; « Voilà que vous est venu Notre Messager vous apportant des explications claires après une longue absence des Messagers » (Sourate 05 La table servie, verset 19).Elle veut dire celui qui a ouvert les cœurs fermés par l’association et l’ignorance.

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Je suis le premier des gens à être créé et le dernier à être envoyé». Les gens désignent ici les prophètes (sur eux la paix).

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit aussi :

«Je suis le premier sur qui s’ouvrira la terre, je suis le premier à intercéder et le premier pour qui ce sera accepté, je suis le premier à faire passer sa communauté sur le Sirat, et je suis le premier à entrer au Paradis».

–«[…] qui a clos ce qui a précédé […]» :fait référence au verset qui dit :«mais le Messager d’Allah et le sceau des prophètes» (Sourate 33 Les coalisés, verset 40).

Elle veut dire qu’il est celui qui a clôturé la prophétie et Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) a réuni en lui toutes les grâces. Cela veut dire aussi qu’il a atteint les plus hauts degrés de perfection, il est le plus élevé des savants, des indulgents, il est le maître des sages. Il est le plus proche des rapprochés dans la plus haute des Présences, il est la plus honorable des créatures chez Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté).

–«[…] Le soutien de la Vérité par la Vérité […]»fait référence aux versets qui disent :« […] si vous soutenez Allah Il vous soutiendra… » (Sourate 47 Muhammad, verset 07) ; « Et c’est en toute vérité que Nous l’avons fait descendre, et avec la vérité il est descendu… » (Sourate 17 Le voyage nocturne, verset 105).

Elle veut dire qu’il est le soutien d’Allah par Allah, il ne soutient pas le faux et il ne soutient pas la vérité par le faux.

–«[…] et le guide sur ton droit chemin […]»: fait référence au verset qui dit :« […] et en vérité tu guides vers un chemin droit » (Sourate 42 La consultation, verset 52).

–«[…] ainsi qu’à sa famille […]»: fait référence au verset qui dit :«Allah ne veut que vous débarrasser de toute souillure, Ô gens de la maison (du Prophète), et veut vous purifier pleinement» (Sourate 33 Les coalisés, verset 33).

C’est-à-dire ceux pour qui il est interdit de prendre l’aumône. Il existe une autre explication, ce sont ses héritiers parfaits qui portent l’apparent de la Loi (Chari’a) et ses secrets. C’est de l’égarement de dire que l’apparence de la Chari’a contredit son sens caché (ésotérique) car ils sont en concordances.

La Vérité (Haqiqa) est le fruit de la mise en application de la Chari’a :«[…] et craignez Allah et il vous enseignera…» (Sourate 02 La vache, verset 282).

–«[…] selon sa valeur […]»fait référence aux versets qui disent :« Ils n’ont pas apprécié Allah à sa juste valeur… » (Sourate 39 Les Groupes, verset 67) ; «Par ta vie, leur ivresse les laisse agir comme des aveugles !» (Sourate 15 Al Hijr, verset 72).« Selon sa valeur » veut dire : « la plus haute station ».

–«[…] à la mesure de son immense dignité [..]»:

« À la mesure »fait référence au verset qui dit :«Et toute chose a auprès de Lui sa mesure» (Sourate 13 Le tonnerre, verset 08).

« Immense »fait référence au verset qui dit :«Et tu es certes d’une moralité immense» (Sourate 68 La plume, verset 04). C’est sa considération et son honneur chez Allah.

Il est rapporté dans la Thora sur la description du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Il (Allah) ne le reprendra pas jusqu’à ce qu’il redresse le peuple tordu, qu’il ouvre des yeux aveugles, des oreilles sourdes et des cœurs fermés et qu’ils disent alors : « II n’y a d’autre divinité qu’Allah »».

Points à éclaircir

Question: Est-il vrai que les Tidjani affirment que la prière appeléeSalat Fatihiest supérieure à la lecture du noble Coran ?

Réponse: Cette affirmation est fausse, Seïdina Ahmed Tijani >(qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit dans le livreDjawahirou-l-Ma’ani:

« La prééminence du Coran sur toute autre parole que ce soit des formules de Dhikr et de prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), {y compris Salat Fatihi} est plus éclatante que le soleil. Il est fait cas de cet éclat dans les principes mêmes de la Chari’a (Coran et hadiths prophétiques authentiques) ».

Cette prééminence a deux raisons principales :

1 – Premièrement parce que le Coran est la parole même de l’Être Suprême, donc supérieure à toutes les paroles.

2 – Deuxièmement parce que les commandements coraniques sont uniques dans leur genre et au-dessus de tout autre commandement.

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) procède au classement du bénéfice que l’on tire de la lecture du noble Coran en quatre catégories suivant la qualité du lecteur.

Il dit en substance :

La première catégorie de personne est un saint homme qui vit dans l’océan de la Vérité Divine, celui-là tire tout le mérite de la lecture du Coran et pour cette catégorie la lecture du Coran est au-dessus de tout Dhikr.

La deuxième catégorie est celle qui connaît parfaitement la signification du Coran et qui en le lisant est émue à tel point qu’il croit entendre l’Être Suprême lui-même le lui dicter et dont la vie est une matérialisation des Textes sacrés. L’avantage qu’il tire de cette lecture est à peu près analogue à celui du premier.

La troisième catégorie est celui qui lit attentivement le noble Coran, mais ne le comprend pas et qui est ému par cette lecture au point de croire entendre le Seigneur et qui suit strictement les commandements enseignés par le Saint Livre tout en se renseignant, celui-là tire par conséquent un grand avantage de cette lecture, mais non égal à celui des deux précédents.

La quatrième catégorie est celle qui lit le noble Coran sans attention, qu’il comprenne ou non la lecture et qui s’adonne aux mauvaises actions ne se souciant nullement des commandements du Coran, celui-là travaille à sa perte et commet un péché autant de fois qu’il le lit comme le témoignent ces passages du Coran:

« Quel pire injuste que celui à qui on a rappelé les versets de son Seigneur et qui en détourna le dos en oubliant ce que ses deux mains ont commis ? Nous avons placé des voiles sur leur cœur, de sorte qu’ils ne comprennent pas (le Coran), et mis une lourdeur dans leurs oreilles. Même si tu les appelles vers la bonne voie, jamais ils ne pourront donc se guider » (Sourate 18 La caverne, verset 57).

« Et quiconque se détourne de Mon rappel, mènera certes, une vie pleine de gêne, et le Jour de la résurrection Nous l’emmènerons aveugle au rassemblement. Il dira : « Ô Mon Seigneur, pourquoi m’as-tu emmené aveugle alors qu’auparavant je voyais ? » Allah lui dira : « De même que nos signes (enseignements) t’étaient venus et que tu les as oubliés et ainsi aujourd’hui tu es oublié » (Sourate 20 Ta-Ha, versets 124, 125, 126).

Pour cette quatrième catégorie de personne seulement, la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui est plus profitable que la lecture du Coran, car de cette dernière il ne s’attire que la malédiction du Seigneur.

Par contre à chaque fois qu’il récite la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), le Seigneur, les anges et toute la création prient dix fois sur lui à cause de cela, il a tout à gagner à prier sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et tout à perdre à lire le noble Coran ».

Le célèbre Suivant (Tabi’i) et pieux Salaf Hassan Basri (qu’Allah l’agrée) avait dit :«Certes, parmi les plus mauvaises personnes, il y a celles qui lisent le Qoran et qui ne mettent pas en pratique ses principes et qui ne suivent pas son chemin ; voilà ceux qu’Allah maudit et que les maudisseurs maudissent».

Hassan Basri (qu’Allah l’agrée) avait classifié, pour sa part, les lecteurs du Qoran en trois catégories en disant :« Les lecteurs du Qoran sont de trois catégories :

– Ceux qui le considèrent comme une marchandise avec laquelle ils cherchent à acquérir ce que les gens possèdent

– Ceux qui maîtrisent ses lettres, négligent ses prescriptions, qui soutirent grâce à lui l’argent des autorités et qui s’en servent pour s’enorgueillir devant les gens – ce genre est nombreux parmi ceux qui connaissent le Qoran par cœur – puisse Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) ne pas les rendre nombreux et qu’Il n’éloigne personne en dehors d’eux.

– Et enfin ceux qui lisent le Qoran et qui méditent sur ses versets, qui se soignent avec ses remèdes, qui cherchent à se faire guérir avec ses remèdes et qui l’appliquent aux maux de leurs cœurs. C’est avec ces derniers que l’on demande la descente de la pluie, c’est grâce à eux que les bienfaits sont obtenus et c’est avec leurs invocations que les malheurs sont repoussés. Ils représentent le parti d’Allah et c’est le parti d’Allah qui sera victorieux ».

C’est donc à la lumière de ce qui vient d’être expliqué que nous devons comprendre la parole de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) qui dit :« Une fois Salat Fatihi équivaut à six mille (6000) fois le mérite de la lecture du Coran ».Ce qui veut dire que par la récitation d’une Salat Fatihi Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) inscrit au serviteur six mille fois la récompense de la lecture entière du Coran.

Il est rapporté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit dans un style similaire :

«Celui qui récite sourate YASSIN Allah inscrit au serviteur la récompense de dix fois la lecture entière du Coran»

Cela signifie qu’en récitant une fois la sourateYASSINAllah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) inscrit au serviteur la récompense de la lecture entière du Coran dix fois.

Par conséquent, si on comptabilise la récompense de la lecture du Coran en sachant que la lecture d’une seule lettre vaut au minimum dix bonnes œuvres, comme le précise le hadith rapporté par Tirmidhi où le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Celui qui lit une lettre du Livre d’Allah s’inscrit une bonne action et la bonne action a dix fois son salaire et je ne dis pas que Alif, Lam,Mim est une lettre, mais Alif est une lettre, Lam est une lettre et Mim est une lettre», il suffit donc de multiplier le nombre de lettres dans le Coran par dix au minimum pour avoir la récompense basique du Coran.

Cette récompense est multipliée de nouveau par dix, pour celui qui récite la sourateYASSIN, et inscrite à la personne conformément au hadith prophétique. Le même procédé s’applique àSalat Fatihi, sauf que dans ce cas il faut multiplier la récompense de la lecture du Coran par six mille.

Toujours dans ce sujet il est rapporté dansDjawahirou-l-Ma’anique Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :

«Il est de forte chance qu’Allah ne montre à certains parmi les faibles d’esprits qui ignorent la portée de l’immensité de la grâce Divine et de sa Générosité, la récompense de Salat Fatihi».

Ils demandèrent alors :«Si les choses se révèlent de la sorte, vu l’importance de Salat Fatihi, il faut concentrer tous ses efforts dessus au dépend de toute forme de Dhikr et même celle du Coran »

Il répondit :« Non ! La lecture du Coran est prioritaire et elle est exigée par la révélation. Le Coran est le contenant de la grâce, le fondement de la Chari’a et la base du rapport avec le Divin, sans oublier la ferme interdiction de négliger sa lecture. Il est donc strictement prohibé de délaisser sa récitation. Quant à la grâce de Salat Fatihi que nous avons évoquée, elle ne cause aucun tort à celui qui la délaisse puisqu’elle est qu’un acte méritoire ».

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit dans un autre passage deDjawahirou-l-Ma’aniceci :

« Le noble Coran est le meilleur Dhikr mais à condition que le cheminant lors de sa lecture considère en son for intérieur que ce n’est autre qu’Allah lui-même qui s’adresse à lui. S’il demeure dans cet état et finit par l’intégrer, il aura alors accès à l’anéantissement spirituel complet. Par la suite, il parviendra à la porte de la Proximité Divine ».

Notre maître Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit aussi :

« Certainement le Coran est le meilleur moyen pour se rapprocher d’Allah, mais pour celui dont les actions et les états ont été assainis en vue de Dieu ».

Il affirme aussi :

« Si tu répliques : « La récompense de la lecture du Coran est comptabilisée indépendamment du lecteur et cette récompense est accordée même au dépravé » alors je te réponds comme suit : « Il est possible qu’Allah lui accorde la récompense de la lecture du Coran, mais cette rétribution se verra annulée d’autre part puisqu’il n’a pas agi conformément aux préceptes du Coran.

Or la récitation du Coran sans son application est une situation qui rentre dans le cadre de la parabole qu’Allah a établi dans son Livre au sujet des gens de la Torah :« L’image de ceux qui ont été chargés de mettre la Torah en pratique et qui ne l’ont pas fait est celle de l’âne qui porte des livres de grande valeur » (Sourate 62 Le vendredi, verset 05).

Il est évident que l’âne ne tire aucun profit en portant des livres sur son dos. Puis sache que sa parole qui dit :« Et qui ne l’ont pas fait […] »signifie qu’ils n’ont pas agi conformément aux recommandations de la Torah.

Allah a dit aussi :« Ceux à qui Nous avons donné le Livre, qui le récitent comme il se doit, ceux-là y croient»(Sourate 02 La vache, verset 121).Le réciter comme il se doit consiste en l’application des ordres, celui qui se détourne de cela ne l’a pas lu réellement »

Seïdina Ahmed Tijani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret) a dit encore :

« Si tu veux savoir ce que tu détiens ou ce que les autres détiennent en tant qu’amour pour Allah ou son Messager (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) observe l’amour du Qoran dans ton cœur et si le plaisir à l’écouter est largement supérieur au fait d’écouter les distractions, les chants, les mélodies ».Djawahirou-l-Ma’ani.

De quel droit alors affirmer sans scrupule que par la Salat Fatihi, Seïdina Ahmed Tijani (qu’ALLAH sanctifie son précieux secret) a voulu éloigner les musulmans de la lecture et de l’étude du Qoran, n’est-ce pas là un mensonge effronté ?

Il est entièrement faux et coupable, comme l’ont tenté certains, de vouloir faire croire que Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a prétendu que le mérite de Salat Fatihi est supérieur au mérite du Qoran et qu’il incitait ses disciples à délaisser la Parole Divine et sa récitation. Ses propos cités précédemment montrent bien le contraire et lui-même était assidu et très attaché à la récitation du Qoran qu’il a mémorisé dès l’âge de sept ans.

Il est rapporté dansEl Ifadat-l-Ahmediyaque lorsqu’il s’arrêtait dans une pause au cours de sa récitation, il reprenait au tout début du verset et quand il fût interrogé sur la cause de son agissement, il répondit :«Allah m’a permis de constater ce qu’Il me comptabilise pour chaque lettre aussi je ne laisse pas passer l’occasion».

Il est rapporté encore dansEl Ifadat-l-Ahmediyaqu’il a dit :

«Le minimum que doit réciter le détenteur du Qoran c’est deux parties (Hizbaïn) par jour»se conformant en cela à la parole rapportée par les deux Cheikhs selon Abdallah ibn Amrou (qu’Allah l’agrée) :« Lis le Qoran en un mois ».

Aucun disciple qui connaît la Tariqa et son enseignement ne délaisse la lecture et l’étude du Qoran. Bien au contraire, les Zaouiya Tidjaniya à travers le monde sont des centres d’apprentissage et de méditation de la noble parole d’Allah.

Le mérite dans les œuvres est du domaine d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté), Il peut accorder un surplus de mérite en une chose sans que cela signifie que cette œuvre est supérieure ou ne la remplace, ainsi comme nous allons l’évoquer, certains ont reçu des particularités en des domaines sans que cela n’implique forcément qu’ils sont supérieurs à ceux qui n’ont pas reçu ces particularités.

De même dans le mérite des œuvres de nombreux hadiths mettent la préférence parfois sur la prière, parfois sur le combat dans la voie d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté), parfois sur l’évocation et ainsi de suite et en fait cela varie selon le contexte et la situation. En effet, dans les moments d’affrontement avec l’ennemi le Jihad devient la meilleure œuvre à effectuer, dans d’autres moments c’est la prière etc.

Pour exemple les propos suivants du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :

«Celui qui accomplit la prière de l’aube en groupe puis il s’assoit pour évoquer Allah jusqu’à ce que le soleil se lève et qu’ensuite il accomplit deux unités de prière, il a comme la récompense d’un Hajj et d’une ‘Omra parfaite, parfaite, parfaite»(Tirmidhi selon Anas (qu’Allah les agrée), authentique – SAHIH)

«Une ‘Omra pendant le Ramadan est équivalent à un Hajj»(Ahmed, Boukhari, Ibn Majah selon Jabir (qu’Allah les agrée)) ainsi que (Ahmed, Boukhari et Mouslim, Abou Daoud, Ibn Majah selon Ibn ‘Abbas (qu’Allah les agrée)) ainsi que (Abou Daoud, Tirmidhi, Ibn Majah selon Oum Ma’aqa (qu’Allah les agrée)) et autres chaînes authentiques – SAHIH)

Ce mérite ne veut point dire que la ‘Omra est comme le Hajj et qu’il nous affranchit de l’obligation de l’accomplir. Cela ne veut pas dire non plus que si on a accompli les œuvres citées par le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dans le premier hadith, on a plus besoin alors d’accomplir son Hajj. Ni que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) nous a incités à délaisser l’accomplissement du Hajj puisqu’il nous offre la récompense d’un Hajj et d’une Omra parfaite, parfaite, parfaite. Il n’y a que l’ignorant pour arriver à une telle conclusion.

Ensuite, certains affirment qu’il n’est permis de prier sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qu’avec la prière Ibrahimiya, car c’est celle qu’il a enseignée à ses compagnons (qu’Allah les agrée).

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a enseigné à ses compagnons une façon de prier sur lui (avec Salat Ibrahimiya) lorsque ceux-ci lui demandèrent « comment pouvons-nous prier sur toi ? », mais en aucun cas cela ne signifie qu’il est interdit de prier sur le Prophète d’une autre façon.

Celui qui affirme cette ignorance, va à l’encontre de ce qu’ordonne Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) qui dit :«Allah et ses anges prient sur le Prophète, Ô vous qui croyez priez sur lui et saluez».Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) n’a jamais dit : «[…] et priez sur lui que de cette manière..». De même, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) n’a jamais interdit de prier sur lui d’une autre manière, il a juste enseigné à des compagnons (qu’Allah les agrée), qui le lui ont demandé, une façon de prier sur lui.

Le commandement de la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est venu sous une tournure générale dans le verset :«Certes, Allah et ses anges prient sur le Prophète ; ô vous qui croyez priez sur lui et adressez-lui vos salutations» (Sourate 33 Les coalisés, verset 56).

Et c’est le seul verset se rapportant à ce commandement et de même dans les Hadiths ordonnant la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), ils sont tous selon le cadre général et universel. Or les savants des fondements (Oussoul) disent que la règle est que tout ce qui provient du Livre et de la Sunna dans une tournure générale et bien reste ainsi jusqu’à ce que soit prouvé son aspect spécifique.

En d’autres termes tant qu’il n’est pas prouvé qu’on ne peut exécuter ce commandement qu’en prononçant une seule et même formule spécifique alors on peut prier sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) sous n’importe quel énoncé.

Parmi les éléments qui viennent vérifier ce cadre général, il y a le fait que lorsque les compagnons sont venus l’interroger sur la méthode pour le faire, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) leur enseigna des formules dont l’énoncé diffère entre elles sans pourtant leur ordonner une formule spécifique par rapport à une autre. C’est pour cette raison qu’ils la rapportèrent avec des termes et des formulations différentes.

C’est pour cela aussi que l’ensemble des savants avait validé tout terme remplissant le critère de prier sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), jusqu’à ce que certains ont dit : « Si on dit dans le Tachahoud : « que la prière et la paix soient sur toi, ô Prophète » cela est valide, tel que l’a mentionné Ibn Hajr ‘Asqalani dans«Fath El Bari».

Puis il ajouta: « La raison de cette possibilité de se contenter de ce qui vient d’être évoqué, c’est que ce qui est obligatoire est stipulé dans l’énoncé Qoranique par la Parole d’Allah qui dit :« … priez sur lui et adressez-lui vos salutations ».

Or lorsque les compagnons (qu’Allah les agrée) interrogèrent sur la formule et que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) leur enseigna, cela fut rapporté avec des formules et des termes différents. Aussi, les savants se sont limités à ce qui faisait l’unanimité des narrations, délaissant le reste, comme pour le Tachahoud » alors, si ce qui en a été délaissé était obligatoire, pourquoi se serait-il tut à son sujet ?

De même est-il nécessaire de préciser que l’ensemble de la Communauté est unanime par ses paroles et ses actes, sur le fait que lorsque le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est évoqué on se limite à dire : « que la prière et la paix d’Allah soient sur lui » alors que cette formulation n’est point rapportée du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

Ainsi les compagnons eux-mêmes (qu’Allah les agrée), ne se sont pas limités à la prière Ibrahimiya, mais ils priaient sur le Prophète avec d’autres formules tel ce qui est rapporté sur Abdallah ibn Mess’oud (qu’Allah l’agrée) qui a dit :

«Si vous priez sur le Prophète, excellez dans la manière de prier sur lui, car il se peut que cela lui parvienne». Ils lui dirent : «Enseigne-nous». Il dit : «Dites : « Ô Allah ! Mets tes prières, ta miséricorde et tes bénédictions sur le maître des envoyés, l’Imam des pieux et le sceau des prophètes, Mohammed ton serviteur et ton Messager, l’Imam du bien, le guide du bien et le Messager de la miséricorde» (rapporté par Ibn Majah et El Hafidh Moundhiri a dit qu’il est Hassan)

De même, il est rapporté de Salama El Kindi que l’Imam ‘Ali (qu’Allah l’agrée) enseignait cette prière aux gens :

«Ô Allah ! Toi qui as arrondi les terres, qui as créé les cieux fermes, qui as donné leur nature primitive aux cœurs des malheureux et des bienheureux, accorde tes nobles prières, tes abondantes bénédictions et ta tendre pitié à Mohammed ton serviteur et Messager, sceau de ce qui a précédé, ouvreur de ce qui était fermé, soutien de la vérité par la vérité, destructeur des armées de l’égarement […]»Voir la suite dans le livreChifa-adu Qadi ‘Iyad. El hafidh Ibn Kathir a dit qu’il s’agit là d’une parole connue de l’Imam ‘Ali (qu’Allah l’agrée).

Selon Tawous il rapporte qu’Ibn Abbas (qu’Allah l’agrée) priait sur le Prophète avec ces termes :

«Ô Allah ! Accepte la grande intercession de Mohammed, et élève ses hauts degrés et exauce ses demandes à la fin et au début comme tu as exaucé pour Ibrahim et Moussa […]»

Il est rapporté d’Hassan Basri (qu’Allah l’agrée) qu’il disait :

«Celui qui veut boire dans le récipient le plus parfait du bassin de l’élu qu’il dise : « Ô Allah ! Prie sur Mohammed ainsi que sur sa famille, ses compagnons, ses enfants, ses épouses, sa descendance, les gens de sa maison, ses liens de parenté, ses Ansar, ses partisans, ceux qui l’aiment, sa communauté ainsi que sur nous tous ensemble avec eux, Ô Le plus Miséricordieux des miséricordieux»

Il y a aussi la prière célèbre que faisait l’imam Chafi’i, grand maître d’une des quatre écoles juridiques des gens de la Sounna, et qui est rapporté dans sonRissala:«Et que la prière d’Allah soit sur Mohammed autant de fois que l’ont mentionné les évocateurs et autant de fois qu’ont oublié de l’évoquer les insouciants»

Recherche et Traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Le pilier du He├»lala  ou  Asrou 
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Le pilier du Heïlala (ou ‘Asrou)
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-pilier-du-heilala-ou-asrou/

Le pilier du Heïlala (ou ‘Asrou)

1. Le pilier:

La proclamation de l’Unicité par la parole : «Lê ilêha ila llah».Il est un devoir de clôturer le dernier grain par la formule « Mouhamadou rassoulou llah‘alaîhi sallamoullah». Il est possible de la réciter de la prière du ‘Asr jusqu’au coucher du soleil sans nombre précis ou d’attendre une heure et demie environ avant le Maghreb pour la débuter jusqu’à atteindre ce moment ou encore de le faire selon un nombre précis qui n’est pas inférieur à 1000 fois jusqu’à plus.

Il est à noter aussi que certains savants tel Cheikh Omar Foutiyou (qu’Allah l’agrée) dans sonRimahainsi que Hajj Hassan Ba’qili dans sonIra-at, précisent qu’il est possible d’évoquer aussi avec le Ismou Moufrad «Allah» soit en duo avec la parole «Lê ilêha ila llah», soit seul sans cette parole. Cependant, du vivant de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) ce ne fut que la parole «Lê ilêha ila llah»qui fut évoquée jusqu’à sa mort et c’est ce qui est toujours accompli dans la noble Zaouiya de Fès ainsi qu’à ‘Aïn Madhi.

Remarque:

– Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a écrit à Sidi Ibrahim Riyahi (qu’Allah l’agrée) lui autorisant à réciter jusqu’à 2000 fois la Heïlala. Ce chiffre lui est particulier. Les gens de Fès accomplissaient 1000 fois la Heïlala jusqu’à nos jours.

– La branche de Sidi Mohamed El Hafidh Chinguitti accomplit 1200 fois.

– L’Imam Nadhifi accomplissait 300 fois à la suite de l’autorisation qu’il reçut de l’esprit de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), mais cela est aussi particulier.

Il a été dit aussi :

-Par Sidi Mohamed Ibn Mechri (qu’Allah l’agrée) de 1500 fois à plus.

-Par l’auteur de «Jaichoul Kebir» 1200 fois.

-Par Sidi Mohamed ibn Abi Nasser El ‘Alawi (qu’Allah l’agrée) 1000 fois.

Le célèbre fqihKensoussi(qu’Allah l’agrée) a dit : «Celui qui récite moins de mille fois serait comparable à celui qui fait la prière du Dhor en trois rak’at, alors qu’elle est de quatre».

2. Les formules méritoires:

Certains compagnons débutaient le Heïlala par :

– La formule de refuge contre Chaïtan puis laFatiha.

– Puis 1 ou 3 fois la demande de pardon avec la formule de la Wadhifa.

– Puis 1 ou 3 fois Salat Fatihi.

Ensuite, ils enchaînaient par la formule de clôture puis ils débutaient la récitation du pilier, car conformément aux dires de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) le ‘Asrou est construite selon la règle utilisée par la Khalwatiya dans leur oraison qui la débute et la clôture avec le Qoran. De même le ‘Asrou était accompli conformément aux règles pratiquées dans la Khalwatiya tel le balancement du corps suivant le rythme de l’évocation ainsi que le fait de se lever en l’accomplissant debout, et ceci, du vivant de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) comme après sa mort par ses compagnons.

Puis, devant l’excès des innovations qui vît le jour en pleine assemblée, Sidi Mohamed El Kebir (alors Khalife mondial) et son frère Sidi Mahmoud, tous deux petits-enfants de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), envoyèrent une lettre aux gens de Fès leur ordonnant d’abandonner la règle de se conformer aux pratiques de la Khalwatiya et de se contenter de réciter à la suite la Heïlala. C’est ainsi qu’est désormais pratiqué le ‘Asrou à Fès comme à ‘Aïn Madhi et ailleurs.

La clôture peut s’accomplir comme suit :

– La formule de refuge contre Chaïtan puis laFatiha.

– Puis 1 ou 3 fois Salat Fatihi et on rajoute le verset«Inna Allaha wa malaïkatabou […]».On clôture par la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ainsi que les derniers versets de la Sourate Saffat :«Soubhana rabbika rabbil ‘izzati […]». (Il existe des variantes).

Par rapport au mérite du dernier verset de la sourate Saffat (que l’on récite pour clôturer les oraisons) il est rapporté de ‘Ali ibn Abi Taleb (qu’Allah l’agrée) qu’il a dit :

«Celui qui veut rassembler tout le poids de ses œuvres dans la balance le Jour du jugement, que ses dernières paroles soient, lorsqu’il se lève d’une assemblée : «Gloire à ton Seigneur, le Seigneur de la puissance. Il est au-dessus de ce qu’ils décrivent ! {180} Et la paix sur les Messagers, {181} et louange à Allah, Seigneur de l’univers ! {182}» (Sourate 37 Les rangées, versets 180 à 182) ».

– Les devoirs et les actes préférables sont les mêmes que pour la Wadhifa.

Concernant la pose du drap durant l’accomplissement du ‘Asrou cela ne se faisait pas du vivant de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) comme l’a stipulé Cheikh Idriss El Iraqi, mais il est posé à ‘Aïn Madhi du début à la fin.

– Le rattrapage lorsqu’on arrive en retard pour la récitation en groupe du ‘Asrou:

Lorsqu’on arrive en retard pour le ‘Asrou on récite, avant de rejoindre le groupe dans leur récitation :Fatiha+ «Astaghfiroullahel ‘Adhim alladhi lê ilêha ilaHouwa el Hayyou-l-Qayyoum»(1 ou 3 fois) +Salatou Fatihi(1 ou 3 fois) puis la formule de clôture«Inna Allaha wal malaïkatahou […]»ensuite, on récite avec eux.

– Voici l’exemple du ‘Asrou tel qu’il est pratiqué à Fès:

DOU’A D’OUVERTURE :

« Allahoumma inni nawaïtou tilawatahêdhal ouirdi ta’dhiman wa ijlalan laka wabtigha mardatika wa qasdan li wajhika-l-karim, moukhlisan laka min ajlika wa aqoulou bi imdadika wa ‘aounika wa houalika wa qouwwatika wa ma wahabtani min in‘amika wa taoufiqika mousta’inan bika » (La dou’a est récitée à voix basse.)

– A’oudhou billêhi mina chaïtani rajim.

– Sourate «El Fatiha» +Amin 1 fois.

–Salat Fatihi 1 fois

«Soub-hana rabbika rabbil ‘izzati ‘amma yasifouna wa salamoun ‘ala-l-moursalina wa-l-hamdou lillêhi rabbi-l-‘alamin» (Sourate 37 Saffat, versets 180-181-182).

– 1000 fois LA ILEHA ILLA ALLAHpuis, à la 1000ième, ajouter :« Mohamadoun rassouloullah‘alayhi salamoullah».

– Formule de clôture :

«Inna-llaha wa malaïkatahou yousallouna ‘ala nabiyi, ya ayyouha ladhina amanousallou ‘alaïhi wa sallimou taslima» (Sourate 33 El Ahzab, verset 56).

–Salla-llah‘alaïhi wa ‘ala êlihi wa sahbihi wa sallama taslima

«Soub-hana rabbika rabbil ‘izzati ‘amma yasifouna wa salamoun ‘ala-l-moursalina wa-l-hamdou lillêhi rabbi-l-‘alamin» (Sourate 37 Saffat, versets 180-181-182).

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Le temps d accomplissement de la Hadra   ou Haylala ou Asrou  du Vendredi
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Le temps d’accomplissement de la Hadra ( ou Haylala ou Asrou) du Vendredi
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-temps-d-accomplissement-de-la-hadra-ou-haylala-ou-asrou-du-vendredi/

Le temps d’accomplissement de la Hadra ( ou Haylala ou Asrou) du Vendredi

Il ne s’accomplit que le vendredi, et seulement entre la prière du ‘Asr et du Maghreb, le meilleur moment étant de lier sa récitation à la venue du Maghreb.

Remarque:

S’il n’est pas fait dans ce temps, sans excuse valable (c’est-à-dire entre le ‘Asr et le Maghreb) le disciple doit savoir alors qu’il a laissé passer un énorme bien qu’il ne peut rattraper comme l’a annoncé Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Le temps d accomplissement de la Wadhifa
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Le temps d’accomplissement de la Wadhifa
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-temps-d-accomplissement-de-la-wadhifa/

Le temps d’accomplissement de la Wadhifa

La Wadhifa n’est obligatoire qu’une fois par jour et méritoire deux fois par jour. Si elle est accomplie deux fois par jour, elle a les mêmes temps d’accomplissements que le Lazim pour le matin et le soir.

Si elle n’est accomplie qu’une fois par jour, alors son temps va du ‘Asr d’un jour jusqu’au ‘Asr de l’autre jour, et son temps de nécessité s’étend jusqu’au Maghreb de cet autre jour, et le meilleur moment pour l’accomplir dans ce cas est de le faire après le Maghreb. C’est ainsi qu’agissait Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) à la fin de sa vie.

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Le temps d accomplissement du Lazim
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Le temps d’accomplissement du Lazim
URL: https://tidjaniya.com/fr/le-temps-d-accomplissement-du-lazim/

Le temps d’accomplissement du Lazim

A. Le Lazim du matin

– Le temps préférable (Ikhtiyari) : Après Salat Soubh et jusqu’à la période précédent le zénith (Douha El A’la).

–Le temps de nécessité : Jusqu’au coucher du soleil (Ghouroub).

B. Le Lazim du soir

– Le temps préférable : Après Salat ‘Asr jusqu’à celle du ‘Icha.

– Le temps de nécessité : Jusqu’au Fajr.

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit dans une lettre adressée aux disciples de Guemar :« Le temps d’accomplissement du Ouird (Lazim) est large. Celui de fin de journée, son temps va de la prière du ‘Asr jusqu’à l’heure du ‘Icha et toute cette période constitue son temps préférable d’accomplissement. Celui qui l’a dépassé en raison du travail, de la maladie, ou ce qui se rapporte à cela, le rattrape à n’importe quel moment de la nuit qui lui est possible. Le Ouird du début de journée a son temps préférable d’accomplissement qui va de la prière du Soubh jusqu’au moment qui précède le Zénith (Douha El A’la) et celui qui a une excuse valide, il le rattrape à n’importe quel moment de la journée».

Remarque :

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :«Celui qui veut devancer son Ouird du Soubh qu’il ne le devance qu’après le ‘Icha, le temps nécessaire au lecteur de lire cinq Hizb (partie du Qoran) et que les gens dorment».

Il a dit aussi (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :«L’évocation du Ouird le soir équivaut à cinq cents fois son évocation le jour, et c’est ainsi avec toutes les œuvres de bien»

Il est dit dansDouratoul Kharidapar Cheikh Nadhifi :

«Il est possible d’avancer le Lazim du matin en le faisant le soir en raison du décuplement des œuvres, on veut dire par le soir, la période située après le ‘Icha séparée par le temps nécessaire pour lire 5 Hizb du Coran(environ 1h30 après la prière du ‘Icha)»

Et après avoir, de préférence, prié la prière de Chaf’ et Witr sans que cela soit pourtant une nécessité.

Le Lazim ne peut pas se faire entre le Fajr et le Soubh.

Il est rapporté dansIfadat-l-Ahmediyaque Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :«Celui qui a devancé son Ouird du Soubh et qu’il a été surpris par l’apparition du Fajr (l’aube) alors qu’il se trouvait dans sa récitation, qu’il le termine ».Sidi Mohamed El Hafidh a commenté : «C’est à dire, il le termine puis il le refait après la prière du Soubh».

De même, il est possible de devancer sonLazim du soir,mais en respectant trois points :

– Il ne peut être devancé, lui aussi, qu’avant le Fajr (donc au cours de la nuit qui va précéder le jour et jamais avant le ‘Asr du même jour).

– Il ne peut être devancé que suite à un empêchement qui, penserons-nous, couvrira toute la période du temps préférable du Lazim du soir (donc du ‘Asr au ‘Icha) et même s’il s’avère que l’empêchement prend fin au cours de cette période, le Lazim qui a été devancé reste valide.

– Il faut respecter l’ordre d’accomplissement avec le Lazim du matin en effectuant en priorité son devancement, puis, on peut accomplir le devancement de celui du soir.

Il est rapporté par Sidi Taïeb Sefiani dansIfadat-l-Ahmediyaque Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :«Celui qui désire devancer le Ouird du ‘Asr (c’est-à-dire le Lazim du soir) il ne peut que s’il a un empêchement à ce moment-là, et qu’il le devance alors au cours de la nuit».

Remarque :

Celui qui a oublié d’accomplir son Lazim du soir (de la veille) alors qu’il est en train d’accomplir celui du lendemain matin qu’il a avancé avant l’aube (Fajr), il doit interrompre celui du matin pour faire celui du soir, car il est encore dans le temps d’accomplissement de celui du soir (même s’il est étroit), ensuite il peut faire celui du matin s’il reste du temps. Par contre s’il commence son Lazim du matin après Soubh et qu’il se rappelle qu’il a oublié celui du soir (de la veille) alors il termine d’abord son Lazim du matin puis il effectue celui du soir.

De même, celui qui accomplit après le ‘Asr, son Lazim du soir et qu’il se rappelle avoir oublié celui du matin alors il interrompt le premier et accomplit le second, puis il effectue celui du soir. Par contre, s’il a fait le Lazim du soir après le Maghreb et qu’il se rappelle avoir oublié celui du matin alors il termine celui du soir puis accomplit celui du matin (Cheikh Nadhifi).

Si le disciple n’a pas pu faire son Lazim ni lors du temps préférable, ni lors du temps de nécessité, il doit alors le rattraper (Qada) comme on rattrape une prière obligatoire qu’on n’a pas faite à son heure. La seule exception concerne la femme qui a ses menstrues (comme vu précédemment), mais aussi, celui qui est malade et trop faible pour pouvoir l’accomplir (mais pas pour celui qui a une maladie légère), pour ces deux cas il n’y a pas de rattrapage.

Sidi Taïeb Sefiani rapporte dansIfadat-l-Ahmediyaque quelqu’un demanda à Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur le cas de celui qui est fiévreux : doit-il faire tout de même son Lazim, il a dit :«Le malade a le choix pour l’évocation de son Ouird sauf s’il en est capable».

Sidi Hassan Ba’qili a dit :«L’oraison évoquée avant son heure est nulle, l’oraison évoquée durant le temps de nécessité, sans contrainte, fait partie des grandes fautes dans la Tariqa, l’oraison évoquée après ses heures d’accomplissements (préférable et de nécessité) fait partie des mauvais Adeb et de la désobéissance envers l’ordre du Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret)».

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Les Devoirs de la Wadhifa et du  Asrou
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Les Devoirs de la Wadhifa et du ‘Asrou
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-devoirs-de-la-wadhifa-et-du-asrou/

Les Devoirs de la Wadhifa et du ‘Asrou

Le non-accomplissement des points qui vont suivre n’entraîne pas la nullité des oraisons appelées Wadhifa et Heïlala (ou ‘Asrou). Mais il faut savoir que ce sont des devoirs exigés et que leur délaissement est une faute grave. C’est un signe qui montre que l’accomplissement des préceptes de la Tariqa est pris à la légère et il est à craindre pour telle personne qu’elle finisse mal. Il est à l’exemple de quelqu’un voguant en mer qui négligerait les fuites de la coque de son bateau, celui-là, s’il reste ainsi, son issue est forcément fatale.

Ces devoirs sont :

1 – Les accomplir en groupe :

Concernant la participation éventuelle des femmes à l’assemblée, il faut savoir que cela n’est permis que si deux conditions sont réunies :

a)La première, c’est qu’elles doivent y participer à l’écart du groupe des hommes dans un endroit où elles ne peuvent voir ou être vues par eux.

b)La seconde est qu’il leur est interdit de réciter à voix haute et de se faire entendre (tous les Dhikr des femmes se font à voix basse comme pour la récitation du Qoran dans les cinq prières obligatoires).

Si ces deux conditions sont réunies, elles peuvent participer en suivant la récitation du groupe des hommes. Bien sûr, ces deux conditions deviennent caduques si tous les hommes sont des « Mouhram » avec qui le mariage leur est interdit tel que les frères, père, fils, neveu… etc. (Cheikh Idriss El Iraqi)

Selon Abou Darda (qu’Allah l’agrée), il a rapporté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«ALLAH ressuscitera des gens le jour du jugement avec une lumière sur le visage, ils seront sur des chaires en perle et ils seront enviés par les gens, alors que ce ne sont pas des prophètes, ni des martyrs ». Un bédouin se jeta à ses genoux puis dit : « Ô ! Messager d’ALLAH, décris-les-nous pour qu’on puisse les reconnaître ». Il dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : « Ce sont des gens qui s’aiment et qui sont de tribus et de régions différentes qui se sont réunis pour l’évocation d’ALLAH et qui l’évoquent». Rapporté par Tabarani avec une chaîne bonne (Hassan).

Selon ‘Amrou Ibn ‘Abassa (qu’Allah l’agrée), il a rapporté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«À la droite du Tout-Miséricordieux -et ses mains sont droites- il y a des hommes qui ne sont ni des prophètes, ni des martyrs et qui troublent la vue de ceux qui les regardent à cause de l’éclat de leur visage ; ils seront enviés par les prophètes et les martyrs à cause de leur position et de leur proximité d’ALLAH ». Il lui fut demandé : « Ô ! Messager d’ALLAH, qui sont-ils ? ». Il dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : « Ce sont des groupes de tribus diverses qui se rassemblent pour l’évocation d’ALLAH et qui choisissent les meilleurs propos comme on choisit les meilleures dattes». (Tabarani, Tirmidhi, Ahmed)

Il a rapporté, dans ‘Awarif El Ma’arif, selon Abou Darda (qu’Allah l’agrée) :«S’il n’y avait pas trois choses, je n’aurais pas aimé vivre un seul jour : avoir soif pour ALLAH dans les pleines chaleurs (jeûner) ; se prosterner pour ALLAH au milieu de la nuit ; et s’asseoir auprès des gens qui choisissent les meilleurs propos comme on choisit les meilleures dattes».

Il est rapporté, dans leMadkhal,que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Il n’y a pas un peuple qui s’assoit dans une assemblée où l’on évoque ALLAH sans qu’il soit couvert par les anges, que la miséricorde descende sur eux et qu’ALLAH les évoque auprès de Lui». (Ibn Majah)

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Il n’y a pas un peuple qui se réunit pour évoquer ALLAH, ne désirant que son Visage, sans que ne les interpelle un héraut du ciel leur disant : « levez-vous, vous avez été pardonné, vos péchés ont été changés en bonnes actions» ». (Ahmed)

Selon Abdallah ibn Omar (qu’Allah l’agrée), il a dit :«J’ai demandé : « Ô messager d’Allah ! Quel est le butin des assemblées de Dhikr ?» Il a dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : « Le butin des assemblées de Dhikr est le Paradis» ». (Rapporté par Ahmed avec une chaîne bonne)

Selon Jaber (qu’Allah l’agrée), il a dit :«Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est sorti vers nous et nous a dit : «Ô vous les gens ! Il y a des escadrons d’anges qui descendent et s’arrêtent aux assemblées de Dhikr sur terre, empressez-vous vers les jardins du Paradis ». Ils dirent : « Et où sont les jardins du Paradis ? » Il répondit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : « Ce sont les assemblées de Dhikr, allez-y matin et soir et rappelez-vous à vous-même, celui qui veut savoir son degré auprès d’Allah, qu’il regarde quel est le degré d’Allah auprès de lui, le serviteur s’éloigne de Lui autant qu’il s’en éloigne en lui-même (en oubliant de le mentionner)». (Rapporté par Ibn Abi Dounia, Abou Ya’la, Bazzar, Tabarani, El Hakem et Baïhaqi, El Hakem déclarent que la chaîne est authentique).

Il est rapporté dansRimah: « Il a été demandé à Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) à propos du Dhikr accomplit en groupe, quelles en sont les preuves, car les écoles juridiques divergent à ce propos ? ». Il a répondu que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Si vous passez devant un jardin du Paradis profitez de son festin». Ils lui demandèrent : «Mais que sont les jardins du Paradis ?». Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) répondit : «Ce sont les cercles d’évocations».

L’interrogateur précisa : « Les savants affirment que cela désigne les assemblées de sciences de même pour les hadiths qui disent :« Il n’y a pas un peuple qui se réunit pour évoquer ALLAH sans que les anges ne les couvrent et ne les enveloppent de leurs ailes »» (Mouslim, Abou Daoud, Tirmidhi, Ibn Majah, et Ahmed)

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) répondit :«C’est l’évocation (Dhikr) qui est désignée ici et l’Imam Malik (qu’Allah l’agrée) l’a utilisé pour désigner les assemblées de sciences plutôt que les assemblées d’évocations, car les habitants de Médine ne faisaient pas d’assemblées d’évocations. Or les œuvres des habitants de Médine font partie des références dans les fondements juridiques pour l’école de l’Imam Malik comme cela est connu, mais quant aux autres Imams cela est permis sans aucune réprobation dans les textes reconnus clairs et authentiques auprès d’eux.

Cela est la vérité en considération du fait que lorsque le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) me poussa au Dhikr en groupe j’ai conclu alors que les gens de Médine ne prenaient que ce qu’il y a de plus élevé et ainsi les Hadiths sont restés interprétés sur le côté apparent. En effet du fait que le Dhikr en groupe ne se fait qu’à voix haute et qu’en dehors il se fait à voix basse et étant donné que le Dhikr à voix basse est plus élevé de 70 fois que le Dhikr à voix haute, les habitants de Médine n’ont donc pris que ce qui était le plus élevé».

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :«Si vous saviez ce que contient comme mérite la Wadhifa vous y viendriez même en rampant».

La cause de ces propos est qu’un frère trouvait pesant ses allées et venues pour la Wadhifa en raison de son âge avancé, de la lourdeur de son corps et de l’éloignement de sa maison, et de plus c’était l’hiver donc il présenta ses excuses en raison de sa situation et Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) lui dit les propos précédents.

Le Dhikr en groupe est plus efficace et plus puissant pour enlever les voiles du cœur par rapport au Dhikr fait seul, ainsi chacun d’entre les membres du groupe recevra non seulement la récompense de sa récitation, mais aussi la récompense de l’écoute du Dhikr d’autrui.

Celui qui délaisse le groupe en récoltera le regret en ce monde et en l’au-delà, car la bénédiction est dans le groupe, et la main d’ALLAH est sur le groupe, et il peut y avoir dans ce groupe celui qui est accepté et pardonné et alors tout le reste du groupe sera pardonné à cause de lui, car les œuvres sont élevées selon le cœur du plus pieux d’entre le groupe. Il est rapporté dansEl Ifadat-l-Ahmediyaque Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :«Celui qui assiste à l’assemblée de la Wadhifa tous les jours, il ne lui sera inscrit aucun péché».

2 – Réciter à voix haute :

Pour les femmes toutes les oraisons se font à voix basse, juste de quoi s’entendre elles-mêmes.

L’Imam Ahmed a rapporté, dans sonMousnad, ainsi que Tabarani et Nassa-i et autres, selon Ya’la Ibn Chaddad Ibn Aous (qu’Allah l’agrée) qui a dit :«Il m’a été dit par Abi Chaddad Ibn Aous et Oubada Ibn Samat (qu’Allah les agrée) qu’ils dirent :« Nous étions auprès du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lorsqu’il nous dit : «Y a-t-il des étrangers parmi vous ?», c’est-à-dire des gens du livre. Nous avons répondu : « Non ! Ô Messager d’Allah ! » Et il ordonna de fermer la porte puis il dit : «Levez vos mains et dites Lê ilêha ila llah». Nous levâmes nos mains un moment ensuite, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a baissé ses mains puis a dit : «Louange à Allah ; Ô ! Mon Seigneur tu m’as envoyé avec cette parole et tu me l’as ordonné et tu m’as promis par elle le paradis et certes Tu ne manques pas à Ta promesse». Puis il nous dit : «Recevez la bonne nouvelle qu’Allah vous a pardonné»».

Il est rapporté par Ibn Jarir, dans son Tafsir, selon Ibn ‘Abbas (qu’Allah l’agrée), par rapport au verset qui dit :« Ni le ciel, ni la terre n’a pleuré sur eux »: «Si un croyant meurt, l’endroit sur terre sur lequel il a prié et évoqué Allah, pleure sur lui».

Il est rapporté par Ibn Abi Dounia, selon ‘Oubeïd (qu’Allah l’agrée) :« Lorsqu’un croyant meurt, les endroits de la terre crie : « Le serviteur d’Allah croyant est mort ». La terre et le ciel pleurent alors pour lui et le Tout-Miséricordieux leur demande : « Qu’est-ce qui vous fait pleurer pour mon serviteur ? ». Ils disent : « Ô notre Seigneur ! Il n’y a pas un endroit où il marchait sans qu’il T’évoque.» »

Concernant ces hadiths, qui sont des arguments en faveur du Dhikr à voix haute, l’Imam Souyouti a dit :«Si le ciel et la terre entendent le croyant faire le Dhikr c’est qu’inéluctablement il évoque à voix haute».

El Hafidh ibn Hajr El ‘Asqalani a dit :«Quant à ceux qui affirment que l’évocation à voix haute est une innovation, ils se sont trompés, car il est certifié dans le Sahih selon le hadith rapporté par Ibn ‘Abbas (qu’Allah l’agrée) que lever la voix en faisant le Dhikr existait à l’époque du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lorsque les gens finissaient la prière prescrite au point qu’Ibn ‘Abbas (qu’Allah l’agrée) disait : « Je pouvais savoir qu’ils avaient terminé la prière en les entendant (faire dhikr à voix haute). »»

3 – Se mettre en rang en veillant à bien aligner les rangs et à les compléter comme pour la prière :

Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit à une personne qui avait effectué le Dhikr en groupe mais qui n’était pas rentré dans les rangs: «Et combien de bien t’a échappé !».On peut soit faire le Dhikr en rang, soit en carré cela afin d’être positionné et de se faire face comme le dit le verset :«[…] et ils se sentiront frères, faisant face les uns aux autres […]» (Sourate 15 El Hijr, verset 47).Être face à son frère croyant est préférable à s’orienter vers la Qibla et il y a aussi la condition d’être serré les uns aux autres et de ne pas laisser d’emplacement vide conformément à la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui dit :«Serrez vos rangs, car Chaïtan se met entre les intervalles»(Ahmed)

Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Faîtes vos rangs et alignez-les comme les anges les alignent, rapprochez vos épaules, comblez les espaces vides et prenez les mains de vos frères avec gentillesse et ne laissez pas d’espace à Chaïtan. Celui qui lie un rang, Allah se tourne vers lui et celui qui coupe un rang Allah se détourne de lui»(Rapporté par Abou Daoud)

Et Allah (Glorifié et Exalté) dit en parlant des anges :«Par ceux qui sont rangés en rangs. Par ceux qui poussent les nuages avec force. Par ceux qui récitent en rappel : « Votre Dieu en vérité est unique […]» » (Sourate Les rangées 37, versets 1 à 4).

Les rangs dans l’assemblée de Dhikr doivent être similaires au rang dans la prière concernant l’alignement, et le fait de s’y serrer et de compléter les emplacements vides.

Il est rapporté par Mouslim selon Jaber ibn Samara (qu’Allah l’agrée) :«Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) est venu à nous et il nous a trouvé en cercle, il nous a dit : «Comment se fait-il que je vous vois séparé de groupe en groupe ? Pourquoi ne pas vous aligner comme s’alignent les anges auprès de leur Seigneur ?». Nous demandâmes : « Ô Messager d’Allah ! Et comment s’alignent les anges auprès de leur Seigneur ? » Il dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Ils complètent les premiers rangs et ils forment des rangs serrés. »»

Et le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit au sujet de ceux qui s’éloignent des rangs :«Les gens ne cessent de s’éloigner jusqu’à ce qu’Allah les mette en dernier (ou en fait les derniers)»(rapporté par Mouslim, Abou Daoud, Ibn Majah, Ahmed), et cela est une terrible menace et on demande à ALLAH d’en être protégé et préservé.

Cha’rani (qu’Allah l’agrée) a dit :«Nous avons fait le serment général avec le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) d’aligner nos rangs et de s’y serrer (en stationnant d’abord par le coté droit ou sinon le milieu ou la gauche et en cela il y a des secrets qui ne peuvent être évoqué que directement) et il ne doit y avoir aucune haine entre les personnes du rang, ni jalousie, ni rancune, ni ruse, ni duperie afin que l’intention soit en conformité avec l’image extérieure, car la divergence des cœurs est pire que la divergence des membres. Parmi les secrets apparents, c’est qu’Allah nous a ordonné d’accomplir sa religion et elle ne peut être accomplie que si on a tous le même cœur et il est dit dans le noble Qoran :«[…] et ne vous disputez pas, sinon vous fléchirez et perdrez votre force» (Sourate 8 Le butin ; verset 46)».

Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a évoqué que le Dhikr effectué dans le rang est préférable au Dhikr effectué à l’écart du rang, isolément, en raison du verset qui dit :«Allah aime ceux qui combattent dans son chemin en rang serré pareils à un édifice renforcé» (Sourate 61 Le rang, verset 04)

La cause pour laquelle il récitait ce verset est que les gens ne voulaient pas entrer dans les rangs le jour du vendredi. Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) les encourageait à cela et les incitait en raison de l’amour d’ALLAH réservé à celui qui le fait. Parmi les secrets aussi, c’est que Chaïtan ne peut pénétrer entre les rangs et insuffler que s’il trouve des intervalles.

4 – Faire concorder les voix et les sons avec celui du groupe de façon à ne pas les perturber (si cela n’est pas possible alors il faut baisser sa voix en dessous des autres, mais attention à ne pas se taire sinon on perd la récompense du Dhikr)

Taj Din ibn ‘Ata Allah a dit :«Si c’est un groupe il est préférable pour eux d’élever la voix harmonieusement de façon à n’entendre qu’une seule voix».

5 – Clôturer le dernier (centième) « Lê ilêba ila llah» par « Seïdouna Mouhamadou rassouloullah‘alaïhi salamoullah».

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Les m├⌐rites de l ├⌐vocation   Fada├»l Dhikr
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Les mérites de l’évocation – Fadaïl Dhikr
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-merites-de-l-evocation-fadail-dhikr/

Les mérites de l’évocation – Fadaïl Dhikr

Sache que l’évocation est la plus honorable des adorations, car l’ensemble des adorations va s’achever avec la fin de ce bas monde sauf l’évocation d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté).

En effet, il est cité par Chihab-Din ibn Hajr el ‘Asqalani (qu’Allah l’agrée) ceci :

«Les gens du paradis seront constamment dans l’évocation d’Allah, car l’ensemble des adorations s’achèvera avec la fin de ce bas monde, sauf le Dhikr d’Allah qui ne s’achèvera pas, il persiste pour les croyants dans ce monde et l’au-delà, qu’Allah fasse de nous des évocateurs, des gagnants joyeux, apaisés, pour qui il n’y a ni crainte, ni tristesse».

Puis il ajouta : «Il a été rapporté que pour les habitants du Paradis, il leur sera inspiré la louange et la glorification comme nous est inspirée la respiration. Ils diront : ‘Gloire et pureté à Allah et louange à Allah’ par délice non par dévotion, comme se régale celui qui est assoiffé lorsqu’il boit de l’eau fraîche».

L’imam Fakhr Din Razi a dit dansAsrar Tanzil:

«Sache que toutes les adorations cesseront le jour du Jugement Dernier. Quant à l’adoration par la formule « Lè ileha ila llah » et « Louange à Allah », elles ne cesseront pas pour les croyants. Et comment serait possible leur disparition en ce jour alors que le Coran montre qu’ils sont continuellement dans la louange. Et l’implication de la continuité de la louange est donc la continuité du Dhikr.

Nous avons dit la continuité de la louange en raison de la parole d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) racontant à propos des croyants dans le paradis :«Louange à Allah […] tristesse » (Sourate 35 Fatir, verset 34).Et Il dit (qu’Il soit Glorifié et Exalté) :« Leurs invocations sont : « Gloire et pureté à toi Ô mon seigneur et leur salut est « paix»» (Sourate 10 Younous, verset 10)

Et le verset :«Le Ilêha Ilê houwa à lui la louange au début et dans l’au-delà»affirme la continuité du Dhikr. Ainsi par cela, on constate que toutes les adorations s’achèveront, sauf celles concernant le Dhikr ».

Certains commentateurs ont dit à propos de la parole d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) :«Leur invocation est : « Gloire et pureté à toi ô mon Seigneur». C’est un signe entre les habitants du paradis et ceux qui sont à leur service pour la nourriture. Ainsi, s’ils désirent manger ils disent « Gloire et Pureté… » Et les serviteurs leur préparent alors au moment voulu ce qu’ils désirent, sur des tables.

Chaque table fait mille sur mille, et sur chaque table se trouvent 70 000 plats et sur chaque plat il y a des mets qui ne ressemblent à aucun des autres plats. Lorsqu’ils finissent de manger, ils louangent Allah. C’est pour cela qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«leurs invocations […] et leur salut est Paix et leur dernière invocation est « Louange à Allah, Seigneur des mondes »».

Puisque cela est établi, sache que le Dhikr est la cause du bonheur en ce monde et dans l’au-delà, il chasse Chaïtan, il satisfait le Seigneur (qu’Il soit Glorifié et Exalté). Il attire et facilite la subsistance, il habille l’évocateur de vénération, il lui fait hériter du retour et de la proximité du Seigneur (qu’Il soit Glorifié et Exalté) et il ouvre la porte de la connaissance. Il fait hériter au serviteur le respect du Seigneur et par cela, le Seigneur évoque le serviteur.

De plus, le Dhikr fait revivre le cœur comme la semence revit par l’eau ; il est la nourriture des esprits et il ôte la rouille du cœur. Il donne la lumière à la réflexion, il efface les péchés, il fait disparaître l’isolement entre le serviteur et son Seigneur.

Pour le serviteur, il est la cause qui fait descendre la sérénité. Aussi, les anges recouvrent de leurs ailes celui-ci et la miséricorde l’enveloppe. Il empêche l’être humain de calomnier, de mentir et tout ce qui est vain.

L’évocateur guérit celui qui s’assoit avec lui et leur assise n’aura aucun regret le Jour du Jugement. L’évocateur qui pleure sera sous l’ombre du Trône et celui qui a été empêché de demander à cause de son évocation il lui sera donné bien mieux que ce qu’il voulait demander.

Le Dhikr est la plantation du Paradis, l’affranchissement du feu et la protection contre l’oubli. Il est une lumière pour le serviteur dans ce bas monde, dans sa tombe, lors de la résurrection, développant sa sainteté. Le Dhikr élève le serviteur si celui-ci pénètre dans le cœur et l’envahit complètement. Il rapproche de son cœur le désir de l’au-delà et l’éloigne de l’attrait de ce bas monde en le préparant pour ce qui doit arriver. Il produit la connaissance, la sainteté, la grâce et la protection.

Il équivaut à l’affranchissement des esclaves, au combat dans la voie d’Allah et à la dépense de l’or. Il est à la tête de la reconnaissance, il fait entrer au Paradis et il fait disparaître la dureté du cœur.

Le Dhikr est la guérison des cœurs et il est à la base de l’alliance avec Allah le Très-Haut. Quant à l’insouciance, elle est à la base de son hostilité. Les assemblées de Dhikr sont les jardins du Paradis et Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) fait l’éloge des évocateurs auprès de ses anges dans le ciel, il renforce les membres et ouvre les portes fermées, il est une protection, un succès et une épée.

Il est une barrière entre le serviteur et le feu. Il affermit les lumières dans le cœur, les anges demandent pardon pour le serviteur qui s’impose l’accomplissement du Dhikr. La terre et les montagnes se vantent de lui quand il passe à côté d’eux. Le Dhikr est le caractère naturel du croyant, il ressent certainement son goût, plus que celui des boissons et de la nourriture.

Le visage et le cœur de l’évocateur sont habillés, dans ce monde, de lumière et dans l’au-delà leur visage sera plus éclatant que la lune. Il sera élevé au plus haut degré. L’évocateur est vivant même s’il est mort tandis que l’insouciant est mort même s’il est vivant. L’évocateur sera étanché de sa soif au moment de la mort.

Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Ô vous qui avez cru ! Évoquez Allah abondamment» (Sourate 33 Les Coalisés, verset 41) ; «Évoquez-moi, je vous évoquerai» (Sourate 02 La vache, verset 152) ; «N’est-ce pas que par l’évocation d’Allah les cœurs se tranquillisent ?» (Sourate 13 Le Tonnerre, verset 28) ; «Évoquez Allah abondamment peut-être récolterez vous le succès»(Sourate 62 le vendredi, verset 10) ; «Les musulmans et les musulmanes (jusqu’au verset) et les évocateurs abondants d’Allah et les évocatrices, Allah leur a préparé un pardon et un salaire immense» (Sourate 33 Les coalisés, verset 35)

Boukhari et Mouslim rapportent que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Vous informerai-je sur la meilleure de vos œuvres, et la plus pure auprès de votre Maître. Celle qui élève le plus votre degré, et meilleure pour vous que de dépenser votre or et votre argent, et meilleure pour vous que de rencontrer vos ennemis, d’en frapper leur cou et qu’ils frappent les vôtres ?». Ils ont dit : «Oh que oui !». Il répondit : «L’évocation d’Allah».

Il est rapporté par Ibn Hibban, l’imam Ahmed, Abou Ya’la et Al Hakem selon une chaîne authentique, que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Faîtes abondamment le Dhikr d’Allah jusqu’à ce qu’on vous traite de fou».

Il est rapporté par Ibn Majah et Ibn Hibban dans son Sahih qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) a dit :«Je suis avec mon serviteur tant qu’il m’évoque et que ses lèvres bougent».

Il est rapporté par Tirmidhi et Ibn Hibban dans leur Sahih, ainsi qu’Ibn Majah qui authentifie la chaîne, qu’un homme a demandé au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :

«Ô messager d’Allah ! Les prescriptions de l’Islam sont trop nombreuses pour moi, donne-moi une chose à laquelle je puisse m’attacher». Il lui dit : «Que ta langue ne cesse d’être imbibée par l’évocation d’Allah».

Il est rapporté par Ibn Abi Dounia, Tabarani et Bazzar selon Mou’adh ibn Jabel (qu’Allah l’agrée) qui a dit :

«Les dernières paroles que m’a dites le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lorsque je lui ai demandé :  » Quelle œuvre est la plus aimée d’Allah ? » ». Il me répondit : «Que tu meures alors que ta langue est imbibée du Dhikr d’Allah».

Il est rapporté par Mouslim et Boukhari que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«L’exemple entre celui qui évoque Allah et celui qui ne l’évoque pas est comme l’exemple entre le vivant et le mort».

Il est rapporté par Tabarani et Baïhaqi que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Faites le Dhikr d’Allah jusqu’à ce que les hypocrites disent que vous exagérez».

Il est rapporté par Ibn Abi Dounia :

«Il n’y a pas un jour ou une nuit qui passe sans qu’Allah donne une aumône à qui Il veut d’entre ses serviteurs et il n’y a pas meilleur don d’Allah sur son serviteur tel que celui de lui inspirer son évocation».

Il est rapporté par l’imam Ahmed et Tabarani qu’un homme demanda :

«Ô Prophète d’Allah, quel est le combattant qui a la plus grande récompense ?» Il répondit : «Celui qui évoque le plus Allah». Ensuite il demanda : «Quel est le jeûneur qui a la plus grande récompense ?» Il répondit : «Celui qui évoque le plus Allah». Ensuite il demanda pour la prière, la zakat, le hajj, l’aumône et à chacun le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) répondit : «Celui qui évoque le plus Allah». Abou Bakr(qu’Allah l’agrée) a alors dit à ‘Omar (qu’Allah l’agrée): «Ô Abou Hafs, les évocateurs ont remporté tout le bien». Et le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) d’affirmer : « En effet ! ».

Il est rapporté par Tabarani et Baïhaqi que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Les gens du Paradis ne regretteront que le temps qui est passé sans qu’ils aient évoqué Allah».

Il est rapporté par Tirmidhi selon Abou Sa’id el Khoudri (qu’Allah l’agrée), que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a été interrogé sur les serviteurs qui ont les meilleurs et les plus hauts degrés auprès d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) le jour de la résurrection, il a répondu :

«Les évocateurs abondant d’Allah». Ils ont demandé : «Ô Prophète d’Allah, plus que le combattant dans la voie d’Allah ?». Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) répondit : «S’il frappe de son épée jusqu’à ce qu’elle se casse et que son sang coule et bien l’évocateur d’Allah est meilleur que lui d’un degré».

Il rapporté par Tabarani que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :

«Celui qui ne fait pas de Dhikr abondamment est loin de la foi».

Il est rapporté dansLawaqih el anwar qoudsiya: J’ai entendu ‘Ali Khawwas (qu’Allah l’agrée) dire :

«Il n’y a pas un prodige offert aux serviteurs meilleur que le Dhikr d’Allah, car il est assis auprès de la vérité autant que dure son Dhikr».

Un disciple est resté en isolation une année entière et il n’a pas constaté de prodiges en lui-même, il en a parlé à son cheikh qui lui dit alors :

«Tu veux un plus grand prodige que l’assise auprès d’Allah ?»ensuite il lui dit :«Tu n’as pas remarqué que le plus grand voile qui t’empêchait de voir le plus grand prodige ce n’était que toi-même, et ce, durant une année entière».

Qouchaïri (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Le Dhikr est non seulement le pilier solide dans la voie de la vérité, mais il est son soutien principal. Personne ne peut arriver à Allah sans la perpétuelle pratique du Dhikr. Le Dhikr de la langue fait arriver le serviteur au Dhikr du cœur. Et s’il devient évocateur par la langue et par le cœur, alors il devient parfait dans son cheminement»

Abou ‘Ali Daqqaq (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Le Dhikr développe la sainteté, celui qui a la grâce de faire le Dhikr a en fait, la cause pour se développer. Celui qui est dépouillé de Dhikr est en fait mis à l’écart de la sainteté. Le Dhikr d’Allah par le cœur est l’épée tranchante des disciples par laquelle ils tuent leurs ennemis et par le Dhikr ils repoussent les calamités qui se dirigent vers eux. Si les malheurs couvrent le serviteur et qu‘il vide son cœur pour Allah, alors Allah lui ôte sur l’instant même tout ce qu‘il détestait»

Dhoul Noun el Misri (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Celui qui évoque Allah d’une véritable évocation, oubliant toute autre chose, Allah le protégera contre toute chose et lui suffira face à toute chose».

Chibli (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Allah ne dit-il pas : «Je suis assis auprès de celui qui m’évoque» ? Pourquoi donc ne profitez-vous pas des assises auprès de la vérité et des particularités du Dhikr qui n’ont pas de temps déterminé ?»

Le serviteur se doit de l’évoquer à tout instant, soit dans les actes obligatoires, soit dans les actes surérogatoires. Alors que même la prière, qui est la plus honorable adoration, n’est pas permise à certaines heures.

Le Dhikr par le cœur continue dans l’ensemble des situations. Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«ceux qui évoquent Allah, debout, assis, et allongés sur leurs côtés» (Sourate 03 La famille de ‘Imran, verset 191).

La particularité du Dhikr est le fait que celui qui évoque Allah, Allah l’évoque à cause de cela. Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) dit :«Évoquez-moi et Je vous évoquerai» (Sourate 02 La vache, verset 152).

Qouchaïri (qu’Allah l’agrée) a dit :

«L’ange de la mort demande d’abord à l’évocateur avant de se saisir de son esprit»

Suhrawardi (qu’Allah l’agrée) a rapporté que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a rapporté de la part de son Seigneur (qu’Il soit Glorifié et Exalté) :

«Si je suis la préoccupation de mon serviteur, je ferais que son souci et son délice soient dans mon évocation, et si Je mets son souci et son délice dans mon évocation alors il me désire ardemment et Je le désire ardemment. Et J’enlèverai ce qui s’interpose entre moi et lui, il ne m’oublie pas lorsque les autres m’oublient. Leurs paroles sont celles des prophètes. Ce sont eux les véritables vainqueurs et substituts (ABDAL), ce sont par eux que lorsque Je désire châtier les habitants de la terre ou les punir, Je me souviens d’eux et J’ôte alors tout cela »

Qouchaïri (qu’Allah l’agrée) a dit qu’il est écrit dans l’évangile :

«Souviens-toi de moi pendant tes moments de colère et Je me souviendrais de toi pendant ma colère, et satisfais-toi de mon aide pour toi, car mon aide pour toi est meilleure que ton aide envers toi-même»

Il a été dit à un moine :«Jeûnes-tu ?».Il a répondu :«Je jeûne par Son évocation et si j’évoque autre que LUI alors j’ai rompu mon jeûne ».

Il a été dit : «Si le Dhikr est établi dans le cœur et qu’il bourdonne, chaïtan est alors terrassé comme l’homme est terrassé par chaïtan lorsqu’il lui bourdonne, les démons se rassemblent alors autour de lui et disent : « Qu’as donc ce démon ? » Il leur est répondu : « L’homme l’a terrassé ».

Djuneïd (qu’Allah l’agrée) a vu Iblis en rêve, il lui demanda :

«Peux-tu passer dans les assemblées d’évocations ?». Il lui dit : «Quand quelqu’un d’entre nous passe auprès d’un d’entre vous et qu’il le touche, il devient fou et gît à terre. Et bien lorsque l’un d’entre nous passe dans les assemblées de Dhikr, il est terrassé et on dit alors qu’il a été frappé par un homme comme vous vous dîtes d’un homme terrassé qu’il a été frappé par un djinn».

Sahl ibn Abdallah (qu’Allah l’agrée) a dit :«Je n’ai jamais vu de désobéissance plus répugnante que d’oublier son Seigneur »

Il est dit : «Le Dhikr fait en secret n’est pas élevé par un ange, car il ne peut avoir accès à ce qu’il fait, mais en fait ça reste un secret entre le serviteur et Allah»

Hariri (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Il y avait une personne parmi nos compagnons qui disait abondamment : « Allah ! Allah ! ». Un jour, il s’est blessé à la tête et du sang a coulé écrivant par terre : « Allah, Allah ».

Sahl ibn Abdallah (qu’Allah l’agrée) a dit :

Il n’y a pas un jour qui passe sans que le Majestueux appelle en ces termes : «Mon serviteur tu n’es pas juste envers Moi, Je t’évoque et tu M’oublies, Je t’appelle à Moi tandis que tu pars vers autrui, J’ôte de toi les malheurs alors que tu persistes dans tes fautes. Ô fils d’Adam ! Que diras-tu demain si tu viens à Moi ?»

Il est rapporté par Ibn Abi chaïba (qu’Allah l’agrée):

«Chaque être humain a dans son cœur deux demeures : Dans l’une d’entre elles se trouve un ange et dans l’autre un démon. S’il évoque Allah alors le démon est écrasé, mais s’il n’évoque pas Allah le démon dépose son mal dans son cœur et lui fait des insufflations».

Dhoul Noun el Misri (qu’Allah l’agrée) a dit :

«L’évocation d’Allah par le cœur est l’épée tranchante des disciples par lequel ils combattent leurs ennemis et repoussent les maladies ».

Abou Souleïman Darani (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Au Paradis, il y a des plaines dans lesquelles les anges plantent des arbres à chaque fois que l’évocateur fait son évocation»

EL Hakim Tirmidhi (qu’Allah l’agrée) a dit :

«L’évocation d’Allah rafraîchit et adoucit le cœur. Si le cœur est vide d’évocations alors le Nafs l’entaille et le feu de la passion l’endurcit et le sèche, et de ce fait les ennemis lui barrent le chemin de l’obéissance ».

Madaïn Telemsani (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Le plus grand voyage pour le disciple est dans le Dhikr ». « Personne ne pourra atteindre la Présence Divine qu’à travers le Dhikr ». « Celui dont le Dhikr est constant, ses secrets seront purs et auprès de la Présence Divine est sa stabilité».

Subki (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Celui qui tolère l’insouciance et qui ne la trouve pas pire pour lui que d’être frappé par les épées, celui-là est un menteur et il ne lui parviendra rien de la voie».

Cheikh Abou Mawaheb Chadhili (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Si le connaissant délaisse le Dhikr l’instant d’un ou deux souffles, Allah lui décrète un démon qui devient son compagnon».

Sidi Ibrahim Mabtouli (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Le Dhikr précipite plus l’ouverture que n’importe laquelle des autres adorations».

«Allah ne rapproche pas son serviteur auprès de la Présence Divine tant que la pudeur de ce dernier envers Allah n’est pas véritable, et il ne pourra véritablement s’éveiller à cette pudeur que s’il a le dévoilement, et il ne peut avoir le dévoilement que par la constance dans le Dhikr».

«Personne n’atteindra la station de la pure sincérité qu’à travers le Dhikr, car la première chose qui se manifeste au serviteur qui est préoccupé par le Dhikr, c’est l’unicité dans l’action Divine. Et si l’unicité dans l’action de Dieu lui est manifestée il sortira alors avec dévoilement et certitude de la méprise de croire qu’il est en train d’œuvrer pour Dieu et il cessera aussi de demander les récompenses et de plus il sera à l’abri de l’orgueil, de la suffisance et de l’ostentation».

‘Ali Khawwas (qu’Allah l’agrée) a dit :

«Par la constance dans le Dhikr, les maladies intérieures sont supprimées parmi lesquelles se trouvent l’orgueil, la suffisance, l’ostentation, l’hypocrisie, les mauvais caractères, la jalousie, la haine, la rancune, l’amour du pouvoir, le penchant pour se faire embrasser les mains et pour diriger les assemblées, cela permet aussi de mettre fin aux pensées sataniques et d’affaiblir le Nafs».

«Par la constance du Dhikr disparaissent l’anxiété et le souci, car le souci et l’anxiété sont des conséquences de l’insouciance envers Allah. Donc que le serviteur ne s’en prenne qu’à lui-même s’il est suivi par le souci et l’anxiété, car ceci est la conséquence de sa part d’opposition à Allah.

Celui qui désire continuellement être heureux qu’il soit constant dans le Dhikr ; Certains disciples se sont contentés des assemblées de Dhikr le matin et le soir, tout en étant insouciants entre ces deux moments, or il est dit dans le hadith : « Si le serviteur évoque son Seigneur au début de la journée un moment et à la fin de la journée un moment, il lui est alors pardonné ce qui se trouve entre ces deux moments ».

Recherche et Traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Les piliers de la Wadhifa
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Les piliers de la Wadhifa
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-piliers-de-la-wadhifa/

Les piliers de la Wadhifa

1. Les piliers

A.La formule de demande de pardon suivante : « AstaghfiroullahEl ‘Adhim aladhi lê ilêha ilêHouwa-l-Hayyou-l-Qayyoum » 30 fois.

Elle fut allégée par Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), car autrefois elle se récitait 100 fois, mais avec la formule : « Astaghfiroullah» seulement. Cette formule, et sa prononciation, est celle qui a été employée par Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Cependant, il existe une variante employée dans laquelle la prononciation : « Hayyou-l-Qayyoum » est prononcée « Hayya-l-Qayyoum » ce qui est aussi valide en langue arabe (Cheikh Idriss El Iraqi).

Remarque :

Sidi ‘Arbi ibn Sa-ih (qu’Allah l’agrée) a dit, dans leBoughiyat:«La raison pour laquelle dans la demande de pardon du Wadhifa on récite la formule « Je demande pardon à Allah l’Immense en dehors de qui il n’y a pas d’autres divinités à part Lui, le Vivant, Celui qui subsiste par Lui-même » en s’arrêtant à « Celui qui subsiste par Lui-même  (Qayyoum) » sans rajouter la formule connue indiquant le repentir « et je me repens auprès de Lui  (wa atoubou ilaïhi) », c’est qu’en accomplissant seulement la demande de pardon (Istighfar), on ne peut être considéré comme menteur, car cela n’implique aucune condition contrairement au repentir.

En effet, si on dit : « et je me repens auprès de lui » sans remplir les conditions du repentir, on peut alors être considéré comme menteur et les conditions du repentir sont au nombre de trois :

– L’interruption sur-le-champ du péché,

– Le regret de l’avoir accompli,

– Et la résolution de ne plus jamais y retourner.

C’est à tout cela que fait référence le repentir. Ainsi, quelqu’un d’insouciant accomplissant selon la première manière n’est pas comme l’insouciant l’accomplissant selon la seconde manière (c’est à dire avec le repentir en plus), en raison de ce que cela comporte alors comme mensonge et dérision contrairement à la première manière qui n’est qu’une demande d’absolution, comme l’a stipulé l’imam Fakhr Razi (qu’Allah l’agrée)»

B.La prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) avec laSalat Fatihi50 fois :

En ce qui concerne la Wadhifa, il est impossible de réciter une autre prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), comme cela est permis pour le Lazim, sinon la Wadhifa est invalidée comme l’a stipulé Sidi ‘Arbi ibn Sa-ih (qu’Allah l’agrée). De plus, il faut savoir que ce pilier a été lui aussi allégé, car autrefois il se récitait 100 fois avec laSalat Fatihi.

C.La proclamation de l’Unicité par la parole : « Lê ilêha ila llah» 100 fois :

Il est un devoir de clôturer le 100ième grain par la formule « Mouhamadou rassoulou-llah‘alaîhi sallamoullah». Ce pilier a été lui aussi allégé, car autrefois il pouvait se réciter 200 fois.

Cheikh Omar Foutiyou (qu’Allah l’agrée) mentionne, dans sonRimah, qu’il est possible de l’effectuer selon ses nombres de base ou selon la version allégée. Il cite, entre autres, de la part de Sidi Mohamed El Ghali (qu’Allah l’agrée), que certains compagnons avaient gardé la version de base pour l’accomplissement de la Wadhifa.

D.La prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) appeléeDjaouharatou-l-Kamel: 12 fois.

Elle ne peut être récitée que si toutes les conditions à sa lecture sont réunies (voir à la suite les conditions de validité). Si ce n’est pas le cas, alors on doit remplacer sa récitation par celle de 20 Salat Fatihi. Autrefois, elle se récitait 11 fois (c’est encore ce chiffre qui est inscrit dansDjawahirou-l-Ma’anicar écrit avant son abrogation). Environ un an avant le décès de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), ce chiffre fut abrogé et remplacé par 12 fois. (Il n’y a que les chaînes d’affiliations reliées à Cheikh Hamahoullah du Mali qui retiennent et l’accomplissent encore 11 fois).

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Les piliers du Lazim
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Les piliers du Lazim
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-piliers-du-lazim/

Les piliers du Lazim

Il faut distinguer, dans l’organisation des oraisons, deux parties distinctes :

1– Les piliers

2– Les formules méritoires (Maqasid)

1. Les piliers:

Ils sont obligatoires du premier grain au dernier. Ils ne peuvent être remplacés par d’autres formules ou par d’autres nombres sauf si cela a été mentionné et permis. Depuis l’époque de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret), c’est ce qu’il reçut du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et qu’il autorisa à transmettre à ses compagnons et qu’eux, à leurs tours, ont transmis jusqu’à nos jours. Ils sont :

A.La formule de demande de pardon « Astaghfiroullah» 100 fois

B.La formule de prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) 100 fois :

De préférence, il faut utiliser la Salatou Fatihi en raison de ses multiples mérites, mais il est permis de la remplacer par une autre formule si on ne la connaît pas ou qu’on est malade ou en voyage ou qu’on travaille…et qu’on désire ainsi l’alléger. Dans ce cas, la formule que conseille Sidi ‘Arbi ibn Sa-ih (qu’Allah l’agrée) dans sonBoughiyatest : « Allahoumasalli wa sallim ‘ala Seïdina Mouhamadin wa ‘ala alihi».

C.La proclamation de l’Unicité par la parole : « Lê ilêha ila llah» 100 fois :

Il est un devoir de clôturer le 100ième grain par la formule « Mouhamadou rassoulou llah‘alaîhi sallamoullah» (il existe des variantes de cette formule).

2. Les formules méritoires:

Elles ne sont point obligatoires et il existe de nombreuses variantes accomplies par les compagnons de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Elles ont juste un rôle d’embellissement ou de préparation à la crainte révérencielle et à la Présence. Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret), lorsqu’il fut interrogé à ce sujet a seulement répondu: «Dis : « Je cherche protection auprès d’Allah contre Chaïtan le lapidé, Au Nom d’Allah le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux » puis commence ton oraison»

Il est dit, dans leBoughiyat, par Sidi ‘Arbi ibn Sa-ih (qu’Allah l’agrée) pour la clôture du Lazim, ceci :«Si on rajoute le verset « Inna Allaha wa malaïkatahou […] » Et qu’on clôture par la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) c’est encore bien meilleur, car tel était ce que faisait les compagnons de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret)».

Parmi les variantes mentionnées, par exemple, au sujet de la récitation des derniers versets de la Sourate Saffat :«Soubhana rabbika rabbil ‘izzati […]», Sidi ‘Arbi ibn Sa-ih (qu’Allah l’agrée) mentionne que les habitants de Fès et ses environs les récitaient seulement au cours du Wadhifa et qu’après la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) alors que ceux du désert (tel à ‘Aïn Madhi), conformément à ce que faisaient d’autres compagnons, les récitaient non seulement au cours du Lazim et de la Wadhifa, mais de plus après la récitation de chaque pilier. (Boughiyat).

Autres formules méritoires récitées au cours du Lazim :

– La récitation de la Fatiha précédent chaque pilier (donc plus d’une fois).

– Précéder les piliers par des versets du Qoran concordant à chacun des piliers tels que pour la demande pardon :«Wa ma touqadimou […] Rahim. » (Sourate 73 Mouzamil, verset 20), la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) par le verset :« Inna Allaha wa malaïkatahou […] Taslima» (Sourate 33 Ahzab, verset 56)etc.

– Prononcer la Talbiya avant chaque pilier tel que : « Labbaïka Allahouma Rabbi wa sa’daïka » etc.

Voici l’exemple d’un Lazim qui était accompli parmi certains compagnons de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) comme cela fut rapporté par Sidi Ahmed Soukeïrij dans « Kaoukab El Wahaj » :

– A’oudhou billêhi mina chaïtani rajim

– Sourate«El Fatiha»+ Amin 1 fois

–« Wa ma touqaddimou li anfousikoum min khaïrin tajidouhou ‘ind-AllahiHouwa khaïran wa a’dhama ajran wa-staghfirou-llaha inna-llaha ghafouroun rahim » (Sourate 73 L’enveloppé, verset 20).

– Labbayka Allahoumma Rabbi wa sa’daïka wa-l-khaïr koullouhou fi yadaïka,ha anna dha ‘abdouka da’if, adhalil, al haqirou, qa-imoun laka baïna yadaïka, aqoulou mousta’inan bi haoulika wa qouwwatika imtithalan li amrika wa ta’dhiman wa ijlalan laka.

1. Astaghfiroullah– 100 fois

« Soub-hana rabbika rabbil ‘izzati ‘amma yasifoun wa salamoun ‘ala-l-moursalina wa-l-hamdou lillêhi rabbi-l- ‘alamin » (Sourate 37 Saffat, versets 180-181-182).

– A’oudhou billêhi mina chaïtani rajim

– Sourate«El Fatiha»+ Amin 1 fois

«Inna-llaha wa malaïkatahou yousallouna ‘ala nabiyi, ya ayyouha ladhina amanousallou ‘alaïhi wa sallimou taslima» (Sourate 33 El Ahzab, verset 56).

– Labbayka Allahoumma Rabbi wa sa’daïka wa-l-khaïr koullouhou fi yadaïka,ha anna dha ‘abdouka da’if, adhalil, al haqirou, qa-imoun laka baïna yadaïka, aqoulou mousta’inan bi haoulika wa qouwwatika imtithalan li amrika wa ta’dhiman wa ijlalan laka wa li rassoulika salla Allahou ‘alaïhi wa sallama.

2.Salat El Fatihi – 100 fois :

« Allahoummasalli ‘ala seïdina Mouhammadin El Fatihi lima oughliqa wal Khatimi lima sabaqa Nassiri-l-haqqi bi-l-haqqi walhêdi ilêsiratika-l-moustaqim wa ‘ala êlihi haqqa qadrihi wa miqdarihi-l-‘adhim »

«Soub-hana rabbika rabbil ‘izzati ‘amma yasifoun wa salamoun ‘ala-l-moursalina wa-l-hamdou lillêhi rabbi-l- ‘alamin» (Sourate 37 Saffat, versets 180-181-182).

– A’oudhou billêhi mina chaïtani rajim

– Sourate«El Fatiha»+ Amin 1 fois

«Fadhkourouni adhkourkoum wa chkourouli wa la takfouroun» (Sourate 02 La vache, verset 152).

– Labbayka Allahoumma Rabbi wa sa’daïka wa-l-khaïr koullouhou fi yadaïka,ha anna dha ‘abdouka da’if, adhalil, al haqirou, qa-imoun laka baïna yadaïka, aqoulou mousta’inan bi haoulika wa qouwwatika moukhlisan laka min qalbi bima alhamtani ilaïhi bi sabiq fadlika wa minnatika dhakiran laka wa imtithalan li amrika wa ta’dhiman wa ijlalan laka.

3. Lê ilêha illa llah100 foispuis, à la 100ième,ajouter:« Seïdouna Mouhammadoun rassoulou-llah‘alaïhi salamou-llah».

Formule de clôture:

«Soub-hana rabbika rabbil ‘izzati ‘amma yasifouna wa salamoun ‘ala-l-moursalina wa-l-hamdou lillêhi rabbi-l-‘alamin» (Sourate 37 Saffat, versets 180-181-182).

Puis faire dou’a.

Sidi Ahmed Soukeïrij a précisé :«C’est une des modalités pratiquées par certaines élites des compagnons de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Il se peut qu’il y ait entre eux quelques différences dans les versets récités ou dans les phrases répétées, mais tout est valide»

Autre modalité plus simple et plus répandue du Lazim :

DOU’A D’OUVERTURE :

« Allahoumma inni nawaïtou tilawatahêdhal ouirdi ta’dhiman wa ijlalan laka wabtigha mardatika wa qasdan li wajhika-l-karim, moukhlisan laka min ajlika wa aqoulou bi imdadika wa ‘aounika wa houalika wa qouwwatika wa ma wahabtani min in‘amika wa taoufiqika mousta’inan bika »

– A’oudhou billêhi mina chaïtani rajim

– Sourate« El Fatiha »+ Amin 1 fois

1. Astaghfiroullah– 100 fois

«Soub-hana rabbika rabbil ‘izzati ‘amma yasifouna wa salamoun ‘ala-l-moursalina wa-l-hamdou lillêhi rabbi-l-‘alamin» (Sourate 37 Saffat, versets 180-181-182).

2.Salat El Fatihi – 100 fois

« Allahoummasalli ‘ala seïdina Mouhammadin El Fatihi lima oughliqa wal Khatimi lima sabaqa Nassiri-l-haqqi bi-l-haqqi walhêdi ilêsiratika-l-moustaqim wa ‘ala êlihi haqqa qadrihi wa miqdarihi-l-‘adhim »

«Soub-hana rabbika rabbil ‘izzati ‘amma yasifouna wa salamoun ‘ala-l-moursalina wa-l-hamdou lillêhi rabbi-l-‘alamin» (Sourate 37 Saffat, versets 180-181-182).

3. Lê ilêha illa llah100 fois puis, à la 100ième, ajouter :« Seïdouna Mouhammadoun rassoulou-llah‘alaïhi salamou-llah».

Formule de clôture:

«Inna-llaha wa malaïkatahou yousallouna ‘ala nabiyi, ya ayyouha ladhina amanousallou ‘alaïhi wa sallimou taslima» (Sourate 33 El Ahzab, verset 56).

–Salla-llahta’ala ‘alaïhi wa ‘ala êlihi wa sahbihi wa sallama taslima«Soub-hana rabbika rabbil ‘izzati ‘amma yasifouna wa salamoun ‘ala-l-moursalina wa-l-hamdou lillêhi rabbi-l-‘alamin» (Sourate 37 Saffat, versets 180-181-182).

Puis faire dou’a.

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Quelques Questions R├⌐ponses li├⌐es au  Asrou
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Quelques Questions/Réponses liées au ‘Asrou
URL: https://tidjaniya.com/fr/quelques-questions-reponses-liees-au-asrou/

Quelques Questions/Réponses liées au ‘Asrou

Q. 68: Qu’en est-il pour le fait que les femmes ne se rassemblent qu’entre elles (en groupe) pour accomplir le ‘Asrou du vendredi après le ‘Asr  ?

R. 68: Les femmes n’ont pas à se rassembler pour le ‘Asrou, ni pour la Wadhifa, mais chacune d’entre elles les évoque individuellement dans sa maison et à voix basse. Il ne leur est pas permis de se réunir entre elles, ni d’accomplir à voix haute leur dhikr, car la voix est une intimité et cela doit être dissimulé autant que possible. Tout le bien est dans le suivi et tout le mal est dans les inventions. (Cheikh Nadhifi) (à part pour les cas mentionnés danslesdevoirsdu Wadhifa)

Q. 69: Peut-on rattraper (Qada) le ‘Asrou si on a oublié de l’accomplir le vendredi ?

R. 69: Le Asrou ne peut se rattraper une fois son temps d’accomplissement passé.

Il est rapporté dansIfadat-l-Ahmediyaque Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit :«Le Dhikr du Joumou’a après le ‘Asr (Heïlala) si son temps est passé, il ne se rattrape pas».

Sidi Taïeb Sefiani (qu’Allah l’agrée) a commenté en disant : «Contrairement au Ouird (Lazim) et au Wadhifa qui doivent toujours être rattrapés».

Sidi Mohamed El Hafidh Tidjani a ajouté : «Car pour le Ouird et la Wadhifa, on fait le vœu (Nadhr) de les rattraper alors qu’il n’y a pas de vœu pour le rattrapage du Dhikr du vendredi. Or il est un devoir de se conformer au vœu accompli».

Q. 70: Que doit faire un groupe qui accomplit la Wadhifa le vendredi avant le Maghreb et qui constate que s’ils continuent leur Wadhifa, ils ne pourront pas effectuer le ‘Asrou dans son temps ?

R. 70: S’ils constatent effectivement qu’en complétant la récitation de la Wadhifa, ils ne pourront pas accomplir le ‘Asrou dans son temps, alors ils arrêtent la Wadhifa et ils débutent leur ‘Asrou jusqu’au Maghreb, puis ils prient la prière du Maghreb et après le salut final ils complètent ce qui leur manquait du Wadhifa directement (et individuellement) sans entamer les dhikr après les prières. Après avoir fini, ils pourront accomplir les dhikr d’après les prières. (Cheikh Ahmed Tidjani Chinguitti)

Q. 71: Que doit faire celui qui ne trouve pas de groupe pour accomplir le ‘Asrou ?

R. 71: Il doit se conformer alors à la parole de Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) qui a dit :«Celui qui ne trouve personne pour faire le dhikr du vendredi, qu’il évoque seul de 1000 à 1600 fois la Heïlala».(Ifadat-l-Ahmediya)

Q. 72: Quelle est la règle concernant celui qui rejoint en retard le groupe récitant le ‘Asrou, est-ce qu’il lui suffit ce qu’il a récité avec eux si c’est moins de mille ou doit-il compléter ce qui manque ?

R. 72: Celui qui rejoint en retard le groupe récitant le ‘Asrou, il récite avec eux jusqu’à ce qu’il finisse et s’il termine à l’heure du Maghreb alors ce qu’il a récité lui suffit, mais s’il reste du temps il doit alors compléter ce qui lui manque ou au moins jusqu’à atteindre mille grains et pas moins. (Sidi Mohamed ibn Hasan Jakani)

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Quelques Questions R├⌐ponses li├⌐es ├á la Djaouharatou-l-Kamel
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Quelques Questions/Réponses liées à la Djaouharatou-l-Kamel
URL: https://tidjaniya.com/fr/accueil-ahmed-tijani-tidjaniya-madrassa-ahmediya-vos-questions-dossiers-zawiya-tijaniya-cheikh-mohammed-el-mansour-el-mohieddine-tidjani-quelques-questions-reponses-liees-a-la-djaouharatou-l-kamel/

Quelques Questions/Réponses liées à la Djaouharatou-l-Kamel

Q. 26: Celui qui fait la Wadhifa en groupe et remplace la récitation de la Djaouharatou-l-Kamel par 20 Salat Fatihi parce qu’il ne la connaît pas, s’il finit la récitation de Salat Fatihi avant le groupe lui est-il permis alors de réciter la Djaouharatou-l-Kamel avec eux dans le but de l’apprendre ?

R. 26: Celui qui fait le remplacement de la Djaouharatou-l-Kamel par Salat Fatihi, lorsque le groupe récite les Djaouharatou-l-Kamel, lui, il doit réciter à voix basse ses Salat Fatihi, s’il termine avant eux il peut quitter l’assemblée par nécessité et son Dhikr est valide. Il peut aussi réciter Djaouharatou-l-Kamel dans le but de l’apprendre, s’il réunit toutes les conditions nécessaires à sa récitation.

De plus, s’il est venu rejoindre le groupe après qu’ils ont commencé et que lors de son remplacement, il a fini avant eux, alors il doit rattraper ce qui lui manque sans attendre la fin de la récitation de la Djaouharatou-l-Kamel des autres (Taïssir el Amanide Cheikh Hajjouji.).

Quant à l’imam Nadhifi, il dit :«Il est préférable qu’il suive ses frères pendant la récitation de la Djaouharatou-l-Kamel, peut être qu’Allah lui permettra ainsi de l’apprendre, puis lorsqu’ils finissent, il rattrape ce qui lui manquait, mais il n’y a pas de mal non plus à ce qu’il commence à rattraper au moment où les frères récitent la Djaouharatou-l-Kamel».

Q. 27: Si quelqu’un doit remplacer la récitation de la Djaouharatou-l-Kamel par Salat Fatihi et qu’il a oublié ou l’inverse, quelle est la règle ?

R. 27: Celui pour qui il est obligatoire de faire le remplacement et qui a lu Djaouharatou-l-Kamel par oubli ainsi que pour celui dont l’obligation est la récitation de Djaouharatou-l-Kamel et qui la remplace, dans les deux cas il lui est demandé de retourner à l’obligation, car la lecture de Djaouharatou-l-Kamel n’est acceptée qu’avec ses conditions et la lecture de remplacement (c’est à dire 20 Salat Fatihi) ne suffit pas pour celui qui possède les conditions pour réciter la Djaouharatou-l-Kamel.

De plus, s’il fait son Wadhifa seul, il lui est ordonné dans les deux cas de faire 100 formules de demande de pardon (Astaghfiroullah) avec l’intention de réparation (Niya Jabr), mais s’il fait son Wadhifa en groupe, il lui est ordonné de retourner à son obligation sans besoin de refaire les réparations à la fin. (Taïsir el Amanide Cheikh Hajjouji).

Q. 28: Si le groupe du Wadhifa constate que l’endroit où il se trouve n’est pas pur, peuvent-ils se déplacer dans un endroit qui n’est pas assez large (conformément aux conditions réclamées pour la récitation de la Djaouharatou-l-Kamel) et remplacer la Djaouharatou-l-Kamel ?

R. 28: Si l’endroit n’est pas assez large pour le groupe, mais qu’il est entièrement pur alors il récite la Djaouharatou-l-Kamel et même si l’endroit est étroit. Par contre, le remplacement s’effectue si cet endroit est proche de l’impureté (au point d’en sentir l’odeur) ou impur lui-même. (Cheikh Nadhifi)

Q. 29: Comment doit faire, pour son Wadhifa, celui qui a une mauvaise odeur qui surgit de son corps, naturellement, ou bien en raison d’une maladie ou bien par le fait d’avoir mangé des oignons… ?

R. 29: Celui qui a une telle odeur désagréable et qui ne trouve aucun moyen d’y mettre fin, il se doit alors de remplacer la récitation de Djaouharatou-l-Kamel par 20 Salat Fatihi et il doit s’asseoir au dernier rang afin de ne pas nuire par sa mauvaise odeur. (Cheikh Idriss El ‘Iraqi).

Q. 30: Si le disciple récite le verset :«Ina Allahwa malaïkatahou yousallouna […]»(Formule de clôture) après le troisième pilier du Wadhifa et avant Djaouharatou-l-Kamel, ensuite il se rappelle qu’il lui reste Djaouharatou-l-Kamel à réciter, celui-là, que doit-il faire ?

R. 30: Celui qui récite seul la Wadhifa, et qui a oublié de réciter Djaouharatou-l-Kamel et a donc récité le verset :«Ina Allahwa […]»jusqu’à la fin, ensuite il s’est rappelé son oubli, celui-là doit retourner à la récitation de Djaouharatou-l-Kamel sans qu’il ne doive rien par la suite. (Yawaqit wa Jawahir El Madiya)

Q. 31: Si le disciple commence la Wadhifa et qu’ensuite il constate une trace d’impureté sur son habit ou son corps, doit-il réciter Djaouharatou-l-Kamel ?

R. 31: Celui qui constate cela après avoir commencé sa Wadhifa, celui-ci doit remplacer la récitation de la Djaouharatou-l-Kamel par 20 Salat Fatihi. Cela seulement s’il craint qu’en allant se laver, il sorte du temps d’accomplissement ou bien qu’il ne trouve pas d’eau, mais en dehors de ces cas, il doit laver l’impureté et il récite alors Djaouharatou-l-Kamel s’il ne prolonge pas trop son interruption, sinon s’il prolonge trop alors il devra reprendre sa Wadhifa du début. (Yawaqit wa Jawahir El Madiya)

Q. 32: Celui qui est atteint par un état d’impureté à la dernière (12ème) Djaouharatou-l-Kamel, est-ce que sa Wadhifa est valide puisqu’au début il n’a été ordonné de ne réciter que 11 Djaouharatou-l-Kamel ?

R. 32: Il doit refaire sa Wadhifa en raison de la perte de ses ablutions. Or il n’y a pas de Wadhifa pour celui qui n’a pas d’ablution, et il n’y a aucune référence à faire par rapport à l’époque où il y avait 11 grains puisque cela a été abrogé. (Yawaqit wa Jawahir El Madiya)

Q. 33: Que doit-on faire dans le cas où quelques personnes, en voyage, se réveilleraient en état de grande impureté, ne pouvant effectuer le lavage, ils font Tayyamoum, comment font-ils pour la Wadhifa en groupe, puisqu’il leur est interdit de réciter la Djaouharatou-l-Kamel ?

R. 33: Ils font la Wadhifa en groupe, lorsqu’ils arrivent au moment de la récitation de la Djaouharatou-l-Kamel chacun fait de son côté ses 20 salat Fatihi, une fois qu’ils ont fini, ils le signalent à celui qui dirige puis ils reprennent tous ensemble la suite jusqu’à la fin.

Q. 34: Si quelqu’un récite 6 Djaouharatou-l-Kamel et qu’au commencement de la 7ème il a une perte de mémoire (oubli) ?

R. 34: Dans ce cas, il remplace par 20 Salat Fatihi. (Yawaqit wa Jawahir El Madiya)

Q. 35: Est-il permis à celui qui enseigne et celui qui apprend, de réciter la Djaouharatou-l-Kamel avec le Tayyamoum ou est-il nécessaire d’avoir les ablutions (pour l’apprendre) ?

R. 35: Non. Il ne leur est permis de réciter la Djaouharatou-l-Kamel qu’avec les ablutions à l’eau, car la règle qui régit la totalité, régit aussi la partie. En effet, la particularité qui concerne la Djaouharatou-l-Kamel et qui empêche de la réciter sans les ablutions est valable aussi bien pour celui qui la récite entière ou en partie. (Cheikh Nadhifi et Cheikh Abou Bakr Atiq)

Q. 36: Quelle est la règle pour celui qui arrive en retard, qui doit remplacer ses Djaouharatou-l-Kamel (par vingt Salat Fatihi) et qui trouve le groupe en train de les réciter, doit-il directement rattraper ce qui lui manque de sa Wadhifa ?

R. 36: Celui qui doit remplacer ses Djaouharatou-l-Kamel, qui arrive en retard et qui trouve le groupe en train de réciter Djaouharatou-l-Kamel, même si c’est le dernier grain, il doit rentrer avec eux par son intention et il accomplit son remplacement (ses vingt Salat Fatihi) jusqu’à la fin puis il rattrape ce qui lui manquait de sa Wadhifa. (Hajj Hassan Ba’qili)

Q. 37: Quelle est la règle concernant celui qui est malade et qui ne peut assister à la Wadhifa ou le Heïlala, doit-il les accomplir chez lui et s’il n’y arrive pas au cours de sa maladie devra-t-il les rattraper ?

R. 37: Cela fait partie des excuses permettant de ne pas rejoindre le groupe du Wadhifa ou du Heïlala. Dans ce cas, il les accomplit chez lui selon ses possibilités. S’il ne trouve pas la capacité de les accomplir tout deux ou un des deux ou complètement de faire le Dhikr alors il les délaisse.

Il est dit dansEl Ira-at:«Si la maladie est légère, c’est comme s’il n’avait rien, il se doit d’accomplir ses oraisons, si c’est mitigé de telle sorte qu’il peut les accomplir, mais quand même avec des difficultés claires alors dans ce cas il a le choix et s’il sait ou pense qu’il va se nuire en les accomplissant alors il se doit de les délaisser et il n’aura aucun rattrapage à faire». Ensuite, il ajouta à cela«Ensuite, si le malade guérit au cours du temps d’accomplissements, même si c’est le temps de nécessité, alors il les accomplit».C’est-à-dire, le malade qui avait le choix s’il guérit au cours du temps du Lazim ou Wadhifa ou ‘Asrou il devra les rattraper, mais dans l’autre cas non. (Sidi Mohamed ibn Hasan Jakani)

Q. 38: Comment doit procéder une femme qui des pertes de sang vaginales mais qui n’est pas suite à ses règles, doit-elle remplacer ses Djaouharatou-l-Kamel par vingt Salat Fatihi ?

R. 38: Concernant les pertes de sang n’étant pas les règles de la femme, cela est considéré comme une maladie. Dans ce cas, elle se lave chaque fois les parties vaginales ensuite, elle fait les ablutions, et puis elle peut réciter Djaouharatou-l-Kamel. (Cheikh Idriss El Iraqi)

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Quelques Questions R├⌐ponses li├⌐es ├á la Wadhifa
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Quelques Questions/Réponses liées à la Wadhifa
URL: https://tidjaniya.com/fr/quelques-questions-reponses-liees-a-la-wadhifa/

Quelques Questions/Réponses liées à la Wadhifa

Q. 39: Quelles sont les règles en ce qui concerne le Tayyamoum pour les oraisons, peut-on accomplir le Lazim avec le Tayyamoum de la Wadhifa ?

R. 39: Il y a un point de divergences à ce sujet. Mais, la règle principale est : tout comme il faut un Tayyamoum pour chaque prière (dans le rite Malikite), il le faut aussi pour chaque oraison, car elles ont le statut de vœux pieux et donc d’œuvres obligatoires. (Cheikh Idriss El Iraqi)

Le point de divergence concerne la récitation du Lazim avec le Tayyamoum du Wadhifa, et leur accomplissement à toutes deux avec le Tayyamoum de la prière obligatoire, car certains l’interdisent et d’autres le permettent.

Parmi ceux qui l’interdisent, il y a :

– Sidi Mohamed ibn Abdelwahid Nadhifi dansDourratou-l-kharida

– Cheikh Mohamed ibn Abdallah Tasfaoui dansFath Rabbani

– Cheikh Mohamed El Hafidh dansQasd Sabil

– Cheikh Nadhifi a interdit entièrement la récitation (de l’oraison) ou la prière avec le Tayyamoum d’un autre.

-L’auteur deFath Rabbania interdit la récitation du Lazim avec le Tayyamoum de la prière obligatoire, mais aussi la récitation du Wadhifa, du Lazim et du ‘Asrou avec un seul Tayyamoum, et il s’est tu sur la récitation du Wadhifa avec le Tayyamoum de la prière.

-L’auteur deQasd Sabila permis cela (c’est à dire la récitation du Wadhifa avec le Tayyamoum de la prière), et interdit la récitation du Lazim avec le Tayyamoum de la prière obligatoire. Il a aussi interdit la récitation du Wadhifa avec le Tayyamoum du Lazim, se joint à lui Cheikh Nadhifi, quant à l’auteur deFath Rabbani, il les rejoint aussi sauf au sujet de l’accomplissement du Wadhifa avec le Tayyamoum de la prière obligatoire.

Pour la récitation du Wadhifa avec le Tayyamoum de la prière obligatoire, il a été permis par Cheikh Mohamed Chinguitti dansFoutouhat Rabbaniya, en disant :«On récite la Wadhifa avec le Tayyamoum de la prière obligatoire, car son état est moindre que celui du Lazim»et il concorde pour l’interdiction de la récitation du Lazim avec le Tayyamoum de la prière obligatoire, se taisant sur l’interdiction de la récitation du Lazim avec le Tayyamoum du Wadhifa, car cela est évident. Parmi ceux encore qui y sont opposés, il y a aussi le Cheikh et Sultan du Maroc Abdelhafidh dansJami’at ‘Irfaniya.

Parmi ceux qui l’ont autorisé partiellement, il y a :

-Cheikh Omar ibn Sa’id El Foutiyou, dans certaines de ses réponses, a dit :« Le Tayyamoum pour le Lazim et la Wadhifa si l’appel imminent (Iqama) de l’accomplissement de la prière est lancé, il fait son Tayyamoum puis il reprend après avoir salué. Celui qui a le Tayyamoum, il peut accomplir ses deux oraisons (Lazim et Wadhifa) avec un seul et même Tayyamoum et il peut faire ses Dhikr avec le Tayyamoum de la prière».

– Sidi Oubeïda a dit qu’avec un seul Tayyamoum, on peut accomplir l’ensemble des oraisons essentielles et autres, et le Lazim est considéré comme une œuvre surérogatoire dans cette règle.

Parmi ceux qui l’ont autoriséentièrement, il y a :

-Sidi Abdrahman ibn Mohamed ibn Mohamed ibn Seghir ibn Anjouba Chinguitti, dansChahadat El Jani,par sa parole :«Avec le Tayyamoum de la prière obligatoire ou surérogatoire, on peut accomplir les oraisons, même si elles se succèdent, avec le même Tayyamoum »Son commentateur Sidi Mohamed Hajjouji a dit :« C’est-à-dire qu’à partir du Tayyamoum de la prière obligatoire ou surérogatoire, on peut accomplir avec lui les oraisons, et cela, même si on a des oraisons qui se succèdent, tout comme s’il accomplissait le Tayyamoum pour une oraison, il peut avec, s’il le veut, accomplir le reste de ses oraisons»(Foutouhat El Minan de Cheikh Abou Bakr Atiq)

Q. 40: Que doit faire celui qui récitait ses oraisons non essentielles lorsque l’on vient de démarrer la récitation de la Wadhifa ? Doit-il l’interrompre ?

R. 40: Oui, il doit l’interrompre pour réciter la Wadhifa avec les frères. (Cheikh Nadhifi)

Q. 41:a.Que doit faire celui qui récite son Lazim ou Wadhifa une nuit de pluie et que les gens ont l’intention de rassembler la prière du Maghreb à celle du ‘Icha (comme cela est connu dans la Chari’a) ?

b.Qu’en est-il pour la récitation à voix haute de la Wadhifa proche du groupe qui récite le Hizb du Qoran ?

c.Et celui qui perd les ablutions à la parole de clôture«Inna Allahwa Malaïkatahou…»?

R. 41:a.Il doit les interrompre pour accomplir les prières obligatoires.

b.Il n’est pas permis de faire cela, la Wadhifa, si possible, doit s’accomplir dans un endroit réservé et non pas dans des endroits ouverts à tous afin d’éviter les perturbations pour les gens qui prient ou qui évoquent.

c.Voir Lazim (Q 12). (Cheikh Nadhifi)

Q. 42: Est-il permis d’accomplir la Wadhifa sur la terrasse d’une mosquée ou d’une Zaouiya (donc en hauteur) ?

R. 42: Cela est permis. (Cheikh Nadhifi)

Q. 43: Celui qui accomplit son Lazim, puis le groupe commence la Wadhifa et, par oubli, il laisse son Lazim et commence la Wadhifa, comment doit-il faire ?

R. 43: Il devra refaire son Lazim. (Cheikh Nadhifi)

Q. 44:a.Celui qui doit compléter sa Wadhifa (car il a rejoint le groupe en retard), doit-il attendre la fin de la Djaouharatou-l-Kamel ou bien celle des formules de clôture pour pouvoir le faire ?

b.Celui qui récite la Djaouharatou-l-Kamel jusqu’à arriver au 6ème ou 7ème grain puis il constate une impureté sur ses habits ou il s’est rappelé que cet habit était impur, comment doit-il faire ?

R. 44:a.Celui qui rejoint le groupe en retard récite avec eux les piliers que sont l’Istighfar, Salat ‘Ala Nabi, Heïlala et la Djaouharatou-l-Kamel, mais il n’a pas besoin de réciter la formule de clôture, car elle ne fait pas partie des piliers. Il la récitera quand il aura fini de compléter tous ses piliers, mais il n’y a pas de mal non plus à réciter la formule de clôture avec les frères.

b.Il doit laver son habit ou bien il ôte ce vêtement s’il en a un autre et il reprend son Lazim ou sa Wadhifa comme c’est le cas pour la prière. Celui qui ne se rend compte de l’impureté qu’après avoir terminé son Lazim ou sa Wadhifa, alors ces deux-là restent valides, et il est recommandable de les recommencer tant qu’on se trouve dans leurs temps d’accomplissements. (Cheikh Nadhifi)

Q. 45: Que pensez-vous du fait de rajouter Salat Fatihi dans la prière au cours de la posture debout, la prosternation, dans l’assise, dans le 1er Tachahoud et le dernier, ainsi qu’après le Qounout dans la prière du Soubh ?

R. 45: L’emplacement pour Salat Fatihi (dans la prière) n’est seulement qu’au cours de la prosternation (et au dernier Tachahoud), mais pas ailleurs, et Allah dit :«Ne sortez pas de la juste mesure de votre religion» (Sourate 04 Les femmes, verset 171). Au premier Tachahoud, après la parole « […] son serviteur et son Messager », il n’y a pas la récitation de la Salat Fatihi, ni après l’invocation du Qounout, mais quelle est donc cette innovation ! Et cela est de l’exagération dans la religion. Le peu d’œuvres en imitant la Sunna est préférable à beaucoup en innovant, celui qui aime Salat Fatihi n’a qu’à la réciter autant qu’il le veut en dehors de la prière, de nuit comme de jour. (Cheikh Nadhifi, même réponse pour Cheikh Idriss El Iraqi)

Q. 46:a.Celui qui dirige la Wadhifa et qui perd les ablutions, doit-il alors faire le Tayyamoum à son emplacement ?

b.Celui qui est vaincu par le sommeil durant la Wadhifa, doit-on le réveiller ?

R. 46:a.Celui qui perd les ablutions doit sortir du cercle comme il le peut et refaire ses ablutions, et le Tayyamoum ne convient pas dans ce cas-là.

b.Celui qui somnole, on doit le réveiller délicatement. (Cheikh Nadhifi)

Q. 47: Que doit faire celui qui rejoint la Wadhifa en groupe au moment où ils arrivent à la fin de la récitation de la Heïlala, puis il se rappelle ne pas avoir prié la prière du Maghreb, doit-il couper sa Wadhifa pour aller prier son Maghreb ou termine-t-il la Wadhifa avec les frères ?

R. 47: Celui qui est arrivé en retard doit alors couper sa Wadhifa pour prier son Maghreb, puis il complète ce qui lui manquait à faire dans sa Wadhifa. (Cheikh Nadhifi)

Q. 48: Est-il permis de réciter la Wadhifa avec son épouse si elle est Tidjani ?

R. 48: Oui, il lui est permis et sinon il la récite avec les frères. (Cheikh Nadhifi)

Q. 49: Celui qui est rentré un vendredi après le ‘Asr et il a trouvé les frères dans la récitation de la Heïlala, et il a pensé qu’ils récitaient la Wadhifa, il est alors rentré avec cette intention puis il s’est aperçu qu’en fait, il s’agissait du ‘Asrou, est-ce que ce qu’il a récité comme Heïlala lui suffit-il ?

R. 49: Non, il doit les refaire en raison de l’invalidité de son intention qui est une condition de validité. (Cheikh Nadhifi)

Q. 50: Comment doit-on dire à la récitation du dernier grain du Heïlala (3ème pilier du Lazim et du Wadhifa), est-ce en disant : « Seïdouna Mouhamadoun Rassoulou Allah alaïhi sallamou Allah », car certains disent qu’on ne doit pas dire le terme « Seïdouna », qu’en est-il à ce sujet ?

R. 50: Dites, après le dernier grain du Heïlala : « Seïdouna Mouhamadoun Rassoulou Allah alaïhi sallamou Allah » ou encore « Seïdouna Mouhamadoun Rassoulou Allah salla Allahou Alaïhi wa sallama. ». L’objectif du terme « Seïdouna » est une marque de convenance envers le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Sache que le terme « Seïdouna » est, pour l’ensemble des Soufis, un devoir réclamé par le Livre, la Sunna et le Consensus (Ijma’).

Quant au Livre, Allah (Glorifié et Exalté) dit :« Ne considérez pas l’appel que vous faites au Messager comme l’appel que vous vous lancez les uns aux autres. » (Sourate 24 La lumière, verset 63).

Quant à la Sunna, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Je suis le « Saïd » (maître) des enfants d’Adam sans prétention »

Quant au consensus, les savants de la science apparente et cachée sont unanimes pour l’utilisation du terme « Saïd », que ce soit dans la prière ou autres sortes d’évocations. Parmi les plus grands arguments se trouve laSalat Fatihi. Elle n’est pas une composition humaine, elle a été descendue sur Sidi Mohamed El Bakri (qu’Allah l’agrée) écrite par la plume de la Toute-Puissance sur un écriteau de lumière et elle est descendue avec le terme « Saïd ». Le Vrai -qu’Il soit Exalté- a appelé son Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) par le terme de « Saïd », alors comment ne pas se comporter envers lui avec convenance en utilisant le terme « Saïd » et en le vénérant.

Parmi les hautes personnalités qui ont mentionné le terme « Saïd » après le Heïlala, que ce soit dans le Lazim, la Wadhifa ou le ‘Asrou, il y a :

Sidi Ibn Baba dans «El Mouniyat» ; Sidi Oubeïda dans «Mizeb Rahma» ; Sidi Omar Foutiyou dans «Rimah» ; Sidi ‘Arbi ibn Sa-ih dans «El Boughiyat» ; Sidi Ahmed Bibi dans «Boulough El Amani» ; Sidi Makki Badr Salama dans «Nafahat Fadila» ; Sidi Ahmed Tijani Chinguitti dans «Foutouhat Rabbaniya» ; Sidi Abdrahman Chinguitti dans «Chahadat El Jani» ; Sidi Mohamed Hajjouji dans «Taïssir El Amani» et le serviteur pécheur dans «Dourratou El Kharida». (Nadhifi)

Sidi Mohamed ibn Hasan Jakani a dit :«Les savants furent interrogés sur la divergence entre le fait qu’il est préférable de se conformer au terme mentionné « Allahoumma Salli ‘ala Mohammad wa ‘ala Ali Mohammed… » Ou bien, est-il préférable de se conformer à la bienséance en disant « Allahoumma Salli ‘ala Seïdina Mohammad…»

Ils répondirent :« Le plus juste est de se conformer à la bienséance, comme l’indique le récit avec Abou Bakr Siddiq (qu’Allah l’agrée) lorsque le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui ordonna de terminer de diriger la prière des gens (au cours de sa maladie), mais il ne s’y conforma pas et par bienséance recula. C’est alors le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui compléta la prière, puis il lui dit : «Pourquoi ne l’as-tu pas complété ?» et Abou Bakr (qu’Allah l’agrée) répondit : « Abou Qouhafa n’a pas à se tenir devant le Messager d’Allah » ».

Il en est de même avec l’Imam ‘Ali (qu’Allah l’agrée), lors de l’établissement du traité de Houdeybya avec les Qoureychites. En effet, il avait écrit : « Voici sur quoi se sont entendu le Messager d’Allah… ». Souheyl, représentant des Qoureychites, le reprit en lui demandant : « N’écris pas cela, mais écris : « Voici sur quoi se sont entendu Mohammed ibn Abdallah… » Et le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) ordonna à ‘Ali (qu’Allah l’agrée) d’effacer ce qu’il avait écrit, mais il ne le fit pas par bienséance alors c’est le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui le fit de ses propres mains, et il en est ainsi pour l’usage du terme « Saïd »».

Q. 51: Ceux qui sont sortis du temps d’accomplissement du Wadhifa (c’est donc devenu une dette) peuvent-ils se rassembler pour l’accomplir ?

R. 51: Non, chacun l’accomplit individuellement. (Cheikh Nadhifi)

Q. 52: Si quelqu’un rejoint l’assemblée du Wadhifa, puis cette même assemblée constate une diminution dans l’un des piliers, et qu’ils retournent à ce pilier pour le compléter, est-ce que celui qui les a rejoints doit lui aussi retourner avec eux dans le pilier manquant ?

R. 52: Oui, celui qui rejoint l’assemblée se doit de les suivre dans l’accomplissement du pilier manquant et continuer avec eux jusqu’à la fin puis il rattrape ce qui lui manquait avant le pilier manquant. (Cheikh Nadhifi)

Q. 53: S’il y a un rajout par oubli dans le groupe du Wadhifa, que certains en aient la certitude alors que d’autres en doutent, quelle est alors la règle ?

R. 53: Celui qui accomplit la Wadhifa en groupe et qui a la certitude dans le rajout d’un des piliers, il ne doit pas les suivre (dans le rajout) mais il les avertit en faisant un geste et s’ils ne comprennent pas il peut leur parler, car il est permis de parler pour corriger la prière. S’ils ne reviennent pas et continuent (à rajouter), il ne doit pas les suivre, car s’il le fait malgré sa certitude et qu’il s’agit d’un rajout, alors il annule (sa Wadhifa) tandis que les autres non. Par contre, pour celui qui doute, il doit les suivre et il ne doit rien pour cela. (Yawaqit wal Jawahirou-l-Madiya de Hajj Makki)

Q. 54: Si on accomplit la Wadhifa en groupe et une fois finit, on rend visite à un Mouqadem et qu’on trouve une autre assemblée de Wadhifa et qu’on les rejoint, est-ce que par la suite et dans ce cas, doit-on rattraper ce qu’on a manqué du début ?

R. 54: Celui qui accomplit la Wadhifa en groupe, il ne lui est pas demandé de la refaire une autre fois tant que la première était valide. Mais s’il survient qu’il s’assoit dans l’assemblée de ce Mouqadem, cela entre alors dans le cadre du hadith : « Si vous passez devant un jardin du Paradis, alors festoyez. » Et il ne lui est pas nécessaire de rattraper ce qu’il a manqué, mais s’il le fait, il sera récompensé, car on est incité à faire du Dhikr abondamment. Par contre, s’il avait accompli la Wadhifa seul et qu’il a après rejoint un groupe, il lui est alors recommandé de la refaire avec eux et il se doit alors de rattraper ce qu’il a manqué. (Hidayat Rabbaniya)

Q. 55: Celui qui évoque la Wadhifa en groupe et il a un doute (sans que le reste du groupe l’ait) et alors il rajoute seul dans le nombre afin d’enlever ce doute, celui-là a-t-il besoin d’effectuer la réparation ?

R. 55: Lorsque le groupe du Wadhifa doute dans un des piliers ou qu’il a la certitude d’un manque, il se doit alors de construire ce sur quoi ils ont la certitude et c’est le minimum, ensuite ils font ce qui leur reste comme pilier et il les place selon l’ordre de placement des piliers, car c’est une condition nécessaire et de validité. Pour celui qui rajoute seul, il n’est pas nécessaire de réparer par 100 formules de demande de pardon après avoir fini et de même, s’il y a eu la certitude d’un rajout (mais que c’est une erreur) il n’y a pas besoin de réparation. (Taïssir El Amani de Cheikh Hajjouji). Par contre, comme l’a stipulé Cheikh Idriss El Iraqi, si c’est l’ensemble du groupe qui se trompe alors la réparation doit être accomplie.

Q. 56: Doit-on réciter la formule d’intention lorsqu’on veut rattraper ce qui nous manquait de la Wadhifa, après avoir fini avec le groupe ?

R. 56: Non, on n’a pas à réciter cette formule, ni lorsqu’on rejoint le groupe, ni lorsqu’on reprend ce qui nous manque, et si jamais quelqu’un l’a fait, il ne doit rien pour cela. (Manahil Rachad de Cheikh Abou Bakr Atiq)

Q. 57: Quelles sont les choses qui sont à la charge du Mouqadem qui ouvre la Wadhifa ?

R. 57: Ce sont :

– Un rajout dans un pilier de la Wadhifa par oubli.

– Le retour pour compléter un pilier manquant et le respect de l’ordre de placement en reprenant ce qui vient après.

– Ordonner à celui qui doit remplacer la Djaouharatou-l-Kamel, mais qui a oublié de retourner à son remplacement ou inversement quelqu’un oubliant de réciter la Djaouharatou-l-Kamel dans un groupe qui doit remplacer.

Dans tous ces cas de figure, il n’est pas réclamé à ceux du groupe qui se trompent de réparer par 100 formules de demande de pardon en raison de la baraka du groupe. (Chahadata El Jani)

Pour celui qui récite seul, il doit faire la réparation pour ces cas-là et tant que c’est par oubli. Quant aux piliers qui composent la Wadhifa, ils ne sont pas à la charge du Mouqadem, ils doivent être accomplis entièrement (individuellement) sinon la Wadhifa est invalide (c’est à dire l’Istighfar ou Salat Ala Nabi ou Heïlala, mais la baraka du groupe couvre, pour celui qui suit le groupe, les quelques grains manquants de ces piliers comme informé par Cheikh Idriss El Iraqi).

Q. 58: Quelle est la règle pour celui qui a commencé sa Wadhifa seul puis un groupe est venu pour l’accomplir, est-ce à lui d’interrompre ou bien doit-il élever la voix afin de leur indiquer qu’ils rentrent avec lui ?

R. 58: Il doit élever la voix et ils rentrent avec lui et une fois qu’ils ont fini, ceux qui l’ont rejoint rattrapent ce qu’il leur manquait et c’est la même chose en ce qui concerne le Heïlala (ou ‘Asrou). (Ibn Baba dans son «Mouniya»)

Q. 59: Si quelqu’un fait sa Wadhifa avec un Tidjani qui est négligent par rapport au fait de faire sa Wadhifa en groupe, c’est-à-dire que, des fois il vient et des fois non, qu’en est-il du fait de se regrouper avec lui ?

R. 59: Celui qui fait la Wadhifa avec l’un de ses frères dans la Tariqa et que ce dernier est négligent dans le fait de la faire en groupe, sa Wadhifa est valide et le fait de se regrouper avec lui est valide aussi. Et en ce qui concerne celui qui est négligent sans cause juridiquement valable, celui-là commet un péché et cela peut le faire sortir de la Tariqa, à la longue, s’il ne se repent pas. (Yawaqit wal Jawahirou-l-Madiya de Hajj Makki)

Q. 60: Si quelqu’un se réunit pour faire sa Wadhifa avec un enfant est-ce que cela est suffisant ou bien doit-il le refaire avec des personnes pubères ?

R. 60: La puberté n’est pas une condition pour prendre la Tariqa et même pour être nommé Mouqadem, mais la condition est d’avoir une raison dotée d’un bon jugement, comme il a été dit par Cheikh Ahmed Soukeïrij (qu’Allah l’agrée).

Q. 61: Que doit faire quelqu’un qui arrive en retard pour la Wadhifa, qui les rejoint puis avoir terminé avec eux, oublie de rattraper et ne se l’est rappelé qu’après ?

R. ­61: S’il se rappelle ce fait sans trop tarder, il rattrape ce qui lui manque sans rien ajouter. Par contre s’il ne s’en souvient que plus tard ou qu’il a perdu ses ablutions, ou encore qu’il a fait une adoration entre temps, alors il se doit de refaire la Wadhifa entièrement. (Yawaqit wal Jawahirou-l-Madiyade Hajj Makki)

Q. 62: Quelle est la règle pour celui qui a oublié de faire la Wadhifa du jeudi et ne s’en souvient qu’après avoir terminé celle du vendredi (pour celui qui ne l’accomplit qu’une fois par jour) ?

R. 62: Si cette personne a fait la Wadhifa du vendredi après la prière du ‘Asr et qu’il ne se rappelle qu’après son oubli du jeudi, il se doit alors de faire celle du jeudi parce qu’il est encore dans le temps de nécessité du Wadhifa de la veille. Son temps allant du ‘Asr jusqu’au coucher du soleil du lendemain, comme stipulé dansHidayat Rabbaniya. Il se doit ensuite de refaire celui du vendredi, car ils doivent être faits dans l’ordre temporel. Si, par contre, il ne fait la Wadhifa du vendredi qu’après le coucher du soleil, il se doit alors de ne refaire que celui du jeudi sans besoin de refaire celui du vendredi.

Q. 63: Quelle est la règle pour celui qui est habitué à faire la Wadhifa le soir et qui veut changer pour la faire le matin ?

R. 63: Une seule Wadhifa est obligatoire entre la journée et la nuit donc celui qui veut changer avec ou sans cause, celui-là a le droit de le faire. Par contre, celui qui la récite deux fois par jour, les règles concernant sa récitation ou son rattrapage sont les mêmes que pour le Lazim. (Yawaqit wal Jawahirou-l-Madiyade Hajj Makki)

Q. 64: Celui qui pense qu’il a fait la prière du ‘Asr et qui a donc récité sa Wadhifa, puis il s’est aperçu qu’en fait, il n’a pas encore fait son ‘Asr, que doit-il faire ?

R. 64: Il doit le refaire après sa prière du ‘Asr s’il s’agit de celui de la journée à venir, car elle a pour condition d’être située après la prière du ‘Asr de même pour le Lazim, comme il est stipulé par Cheikh Nadhifi.

Q. 65: Que doit faire une personne qui fait sa Wadhifa en groupe et qui éternue, bâille ou tousse et qu’à cause de cela il a été devancé d’un ou deux grains ?

R. 65: Si un tel cas se produit et que le disciple est devancé d’un ou deux « Istighfar » ou Salat Fatihi ou autre parmi les piliers, il doit alors continuer le Dhikr avec eux et lorsque ceux-ci terminent le pilier du Wadhifa, lui, il rattrape ce qui lui manque pendant qu’eux récitent les formules de glorification. Si ce n’est qu’un ou deux grains, il peut aussi réciter à voix basse plus vite afin de les rattraper. Mais s’il craint de les perturber, alors il est préférable qu’il suive le groupe et qu’une fois l’un des piliers terminé, il en profite pour rattraper ces deux grains et il ne doit aucune réparation pour cela (Cheikh Idriss El Iraqi mentionne le fait que par la Baraka du groupe, même si les grains ne sont pas rattrapés, la Wadhifa reste valide).

Quant à celui qui, pendant la récitation, dit la parole « AKH ! », s’il le fait par oubli ou nécessité, il ne doit rien. Sinon, en dehors de cela, c’est-à-dire volontairement, sa Wadhifa (ou son Lazim) est nulle. (Kaoukab El Wahaj de Soukeirij)

Q. 66: Quelqu’un qui a un empêchement qui lui prend toute sa journée, lui est-il permis de devancer sa Wadhifa la nuit comme cela est permis pour le Lazim ?

R. 66: Cela n’est pas permis sauf s’il récite la Wadhifa deux fois par jour, il devance son Lazim du matin ensuite sa Wadhifa du matin. S’il ne récite la Wadhifa qu’une fois dans la journée, il ne lui est pas permis, car sinon il le ferait avant la journée concernée pour elle (et son empêchement ne le concerne plus puisqu’il a une nuit et une journée pour l’accomplir).

Il est dit dans certains livres de la Tariqa :« On doit accomplir la Wadhifa une fois entre le jour et la nuit, soit le jour, soit la nuit mais s’il est accompli deux fois par jour, cela est préférable et l’un des Wadhifa est alors méritoire. Le meilleur temps pour l’accomplir est entre le Maghreb et le ‘Icha (en raison de la conformité avec l’agissement de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) à la fin de sa vie). »(Foutouhat El Minande Cheikh Abou Bakr ‘Atiq)

Q. 67: Quelle est la règle pour celui qui rejoint la récitation du Wadhifa en groupe, mais qui n’a pas accompli la prière du ‘Asr et voilà qu’un groupe entre et accomplit le ‘Asr, doit-il interrompre sa Wadhifa et les rejoindre ou quoi d’autre ?

R. 67: Celui qui rejoint la récitation du Wadhifa en groupe, mais qui n’a pas accompli la prière du ‘Asr, il retient ce qu’il a accompli puis rejoint le groupe de prière, puis il rejoint le groupe du Wadhifa jusqu’à ce qu’ils terminent et alors il commence à rattraper d’abord, ce qui lui manquait en plein milieu de la Wadhifa, puis il rattrape ce qui lui manquait au début du Wadhifa, lorsqu’il est arrivé en retard. (El Ira-atde Hajj Hassan Ba’qili)

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Questions R├⌐ponses Sur Le Lazim
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Questions/Réponses Sur Le Lazim
URL: https://tidjaniya.com/fr/questions-reponses-sur-le-lazim/

Questions/Réponses Sur Le Lazim

Q. 01: Celui qui a entendu l’appel à la prière (Adhan) du Soubh et qui a pensé que c’était l’heure du lever de l’aube (Fajr) a donc prié Soubh, puis il a accompli son Ouird (Lazim). Ensuite, il s’est aperçu qu’en fait il avait fait sa prière avant le lever de l’aube (donc avant l’heure légale pour l’accomplissement du Fajr et du Soubh), doit-il refaire son Ouird après sa prière ?

R. 01: Oui, il se doit de refaire aussi bien sa prière après le lever de l’aube que son Lazim, car la prière est rendue nulle puisque faite avant son heure légale. De même pour son Ouird, qui est rendu nul, car il n’a pas été fait avec l’intention de la devancer avant le Fajr, mais son intention était de la faire après la prière de Soubh. Or, comme son Soubh est annulé, il en est de même pour l’Ouird qui la suit. (Cheikh Nadhifi)

Q. 02: Certains prétendent qu’il n’est pas souhaitable d’accomplir l’Ouird au moment du lever du soleil et de son coucher, qu’en est-il ?

R.02: Cette prétention n’est qu’une farce de Chaïtan. Tu peux évoquer ton Lazim avant le lever du soleil comme avant son coucher«Écarte-toi donc de celui qui tourne le dos à notre rappel […] »(Sourate 53 l’étoile, verset 29) » ;« Et si tu obéis à la majorité de ceux qui sont sur la terre, ils t’égareront du sentier de Dieu […]» (Sourate 06 Le bétail, verset 116).(Cheikh Nadhifi)

Q. 03: Celui qui a prié le ‘Asr seul puis qui accomplit le Lazim, mais qui ensuite, en sortant vaquer à ses affaires, entend l’Iqama du ‘Asr (appel marquant l’accomplissement immédiat de la prière) et donc accomplit sa prière du ‘Asr en groupe, est-ce que son Lazim est toujours valide ?

R. 03: Oui, son Lazim est valide et il n’a pas besoin de le refaire. (Cheikh Nadhifi)

Q. 04: Certains disent que celui qui n’a pas pu effectuer son Lazim d’après-midi qu’après le ‘Icha, doit d’abord faire son Chaf’ et Witr avant de l’accomplir, qu’en est-il ? Et est-il permis d’effectuer son Lazim du matin avant d’avoir effectué son Chaf’ et Witr ?

R. 04: Il est permis de faire son Lazim avant de prier son Chaf’ et Witr, et celui qui le critique, se trompe. (Cheikh Nadhifi)

Q. 05: Existe-t-il un ordre de préférence entre l’accomplissement du Lazim ou du Wadhifa ?

R. 05: Non, il n’y en a pas, on commence par celui qu’on veut. (Cheikh Nadhifi)

Q. 06: Quelle est la règle concernant celui qui débute son Lazim puis un groupe vient et débute la Wadhifa. Or, si jamais il continue à compléter son Lazim, il ne pourra pas les rejoindre à temps, comment doit-il faire ?

R.06: Il est rapporté dansChahadata-l-Janide Sidi Abdrahman Chinguitti, que celui-là doit retenir le nombre déjà accompli dans son Lazim, puis il rejoint le groupe pour réciter la Wadhifa avec eux et après avoir terminé la Wadhifa il complète ce qui lui manquait de son Lazim. (Même sentence pour Cheikh Hajjouji et Cheikh Omar Foutiyou)

Q. 07: Qu’en est-il pour celui qui accomplit son Lazim et qui souffle, est-ce que cela l’invalide comme pour la prière ou non ? Et celui qui éternue et louange Allah (en disant la formule : El Hamdou lillêh) et quelqu’un lui dit : « Ya rahmouk Allah » doit-il alors lui répondre ou non ? Et celui qui récite et qu’en raison d’une douleur en son corps il gémit un peu ou beaucoup, par oubli ou volontairement alors qu’en est-il ?

R. 07: Celui qui souffle durant son Lazim, il reste valide et de même pour celui qui répond au souhait d’éternuement ou qui gémit suite à une douleur, car le gémissement pour le malade est l’un des noms d’Allah. (Cheikh Nadhifi)

Q. 08: Celui qui accomplit son Lazim, puis un groupe d’entre les frères vient s’asseoir où il se trouve et débute la récitation de la Wadhifa, et lui, il interrompt par oubli son Lazim et entre avec eux dans la récitation du Wadhifa jusqu’à la fin, que doit-il faire ?

R. 08: Il doit recommencer du début son Lazim. (Cheikh Nadhifi)

Q. 09: Celui qui débute son Lazim alors que le groupe rentre et commence à accomplir la Wadhifa, puis lorsque le groupe arrive à la Salat Fatihi, celui qui accomplit le Lazim (qui est aussi à la Salat Fatihi) récite avec eux, mais avec l’intention du Lazim et sans bouger de sa place, est-ce valide ?

R.09: Son Lazim est valide, mais il faut prendre en compte d’une part que le Lazim ne s’accomplit pas à voix haute et que d’autre part on doit s’isoler pour son Lazim, loin de tout bruit. (Cheikh Nadhifi)

Q. 10: Que doit faire celui qui a accompli son Soubh seul puis il commence son Lazim et au cours de la récitation un groupe est venu et a prié le Soubh et il s’est joint alors à eux, doit-il recommencer son Lazim ou le reprendre là où il s’est arrêté après avoir fini sa prière de Soubh ?

R. 10: Il se doit de refaire son Soubh en groupe puis il reprend son Lazim là où il l’a laissé sans besoin de le recommencer du début. (Cheikh Nadhifi)

Q. 11: Celui qui perd ses ablutions durant son Lazim doit-il reprendre d’où il s’est arrêté (après avoir accompli ses ablutions) ?

R. 11: Non, il ne le peut pas, il doit recommencer depuis le début. (Cheikh Nadhifi)

Q. 12: Celui qui perd ses ablutions au moment de la récitation du verset «Ina Allahwa malaïkatahou yousallounna ‘ala Nabi […]»(Donc dans la formule de clôture) doit-il refaire ses ablutions et reprendre du début ?

R.12: Non, sa Wadhifa ou son Lazim restent valides, car cela ne fait pas partie des piliers, donc à partir du moment où les piliers sont valides et préservés alors tout est validé. (Cheikh Nadhifi)

Q. 13: Si le ou les disciples se trouvent dans un lieu, ou sur un tapis, où l’état de pureté est incertain, doivent-ils évoquer leur Lazim ou Wadhifa ou bien, est-il nécessaire d’être sûr de l’état de pureté ?

R. 13: Le lieu ou l’habit dont l’état de pureté est incertain doit être considéré comme pur, hormis pour laDjaouharatou-l-kamelqui ne peut être récitée avec un habit ou lieu à la pureté incertaine. Ainsi, ils peuvent évoquer et prier et doivent faire le remplacement (de laDjaouharatou-l-kamelpar la Salat Fatihi). (El Ira-atde Hajj Hassan Ba’qili)

Q. 14: Celui qui accomplit le Tayyamoum pour l’accomplissement de son Ouird puis avant d’avoir pu terminer celui-ci, arrive l’accomplissement de la prière obligatoire pour laquelle il va faire un autre Tayyamoum, lorsqu’il clôture la prière doit-il refaire un autre Tayyamoum avant de reprendre son Lazim là où il s’est arrêté ?

R. 14: Il reprend son Lazim d’où il s’est arrêté sans avoir besoin de faire un autre Tayyamoum. (Cheikh Nadhifi) (Voir aussiQ. 33– Wadhifa)

Q. 15: Celui qui saigne durant l’Ouird doit-il interrompre son Lazim ou le continuer ?

R. 15: Il doit aller laver le sang (sans parler) puis il revient continuer son Lazim sans le reprendre du début. (Cheikh Nadhifi)

Q. 16: Si une personne prononce le mot « Aaah ! » par oubli, alors qu’en est-il pour la validité des oraisons ?

R. 16: Il est stipulé dans le livreKaoukab El Wahajque si une personne prononce le mot « Aaah ! » par nécessité ou oubli, il ne doit rien pour cela, mais par contre si c’est volontaire alors sa Wadhifa ou son Lazim est annulé pour cause d’amusement. (Soukeïrij)

Q. 17: Celui qui récite son Lazim avec quelqu’un qui prie à ses côtés, doit-il répondre à son Salam (de clôture de prière) ?

R. 17: Non, dans ce cas il n’a pas à répondre à son Salam. (Cheikh Nadhifi)

Q. 18: Qu’en est-il pour la récitation du Lazim à côté de la récitation du Hizb (partie déterminée) quotidien du Qoran ? Et celui qui éternue doit-il prononcer la formule de louange secrètement ?

R. 18: On ne doit pas faire la récitation du Lazim ou de la Wadhifa au moment de la lecture du Hizb programmé«Et quand on récite le Qoran, prêtez-lui l’oreille attentivement et observez le silence […]» (Sourate 07 El A’raf, verset 204) ». Il faut choisir son moment pour l’accomplissement de la Wadhifa et son moment pour l’accomplissement du Lazim. De même, il n’est pas souhaitable d’accomplir son Lazim dans la mosquée au moment où celle-ci est remplie de cris et de bruits.

Celui qui éternue durant le Lazim, qu’il prononce la formule de louange et celui qui l’entend, qu’il lui souhaite ses vœux par la formule : « Ya rahmouk Allah ». (Cheikh Nadhifi)

Q. 19: Celui qui accomplit son Lazim ou sa Wadhifa seul, et qu’en sa présence, on prononce le nom du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) peut-il prier sur lui ? Et de même, doit-il dire pour Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) la formule « Naf’na Allahou bihi (qu’Allah nous octroie le bienfait à travers lui) » lorsqu’on évoque son nom en sa présence ?

R. 19: Celui qui fait son Lazim et qui entend prononcer le nom du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), il n’y a pas de mal à ce qu’il prie sur lui en considération du hadith :«Celui auprès de qui j’ai été évoqué et qui ne prie pas sur moi, il m’a lésé».Et quant au Cheikh, on n’a pas à dire « Naf’na Allahou bihi »  au cours de l’accomplissement des oraisons. (Cheikh Nadhifi)

Q. 20: Celui qui a un oubli au cours de l’accomplissement du Lazim ne sachant plus où il en est ?

R. 20: Il se base sur ce qui est certain et s’il n’a aucune certitude en rien, alors il recommence du début. (Cheikh Nadhifi)

Q. 21: Celui qui offre la récompense de son Ouird à son frère, celui qui récite récolte-t-il aussi la récompense ?

R. 21: Celui qui accomplit le poids d’un atome de bien le verra, par contre celui qui veut offrir des récompenses qu’il le fasse pour les œuvres surérogatoires plutôt que les œuvres obligatoires. (Cheikh Nadhifi)

Q. 22: La femme qui porte son enfant sur le dos, lui est-il permis de prier et de réciter ses oraisons ?

R. 22: La femme peut porter son enfant tout en priant et en évoquant son Ouird en raison de la nécessité (Daroura). (Cheikh Nadhifi)

Q. 23: Qu’en est-il pour celui qui récite ses oraisons, la nuit ou le jour, alors que son épouse se lave dans la pièce et qu’il n’y a qu’un tissu qui les sépare par exemple, ou même qu’il n’y en ait pas ? Et qu’en est-il pour celui qui récite son Ouird alors qu’elle est allongée à côté de lui ?

R. 23: Il n’y a aucune contrainte pour celui qui accomplit son Ouird alors que son épouse se trouve dans la même pièce que lui, et cela qu’elle que soit l’état dans lequel elle se trouve, éveillée ou endormie. (Cheikh Nadhifi)

Q. 24: Est-il préférable d’effectuer son Lazim à l’endroit où on a accompli sa Wadhifa ou alors est-il préférable de changer d’endroit ?

R. 24: Si l’endroit n’est pas perturbé par la présence des frères ou de leurs activités, il est possible d’y effectuer son Lazim, sinon il est préférable de changer d’endroit, car le plus important est de privilégier l’état de Présence et ce qui facilite cela. (Sidi Mohamed ibn Hasan Jakani)

Q. 25: Quelle est la règle pour celui qui ajoute à la formule de demande de pardon du Lazim « Astaghfirou-llah » la formule du Wadhifa (alladhi lê ilêha…) ou le contraire ?

R. 25: Celui qui remplace la formule de pardon du Lazim par celle de la Wadhifa ou le contraire, si cela est fait délibérément alors ils sont rendus nuls pour cause d’amusement. Par contre, si c’est par oubli ou par ignorance ou par erreur, alors il construit sur son intention et après avoir accompli les formules adéquates, il réparera (tout à la fin) par 100 fois « Astaghfirou-llah». (El Ira-atde Hajj Hassan Ba’qili)

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Raisons du caract├¿re amoindri de la Wadhifa par rapport au lazim
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Raisons du caractère amoindri de la Wadhifa par rapport au lazim
URL: https://tidjaniya.com/fr/raisons-du-caractere-amoindri-de-la-wadhifa-par-rapport-au-lazim/

Raisons du caractère amoindri de la Wadhifa par rapport au lazim

Cheikh Idriss El Iraqi a mentionné que, parmi elles, il y a le fait que :

–Le Lazim doit se réciter deux fois par jour, matin et soir, contrairement à la Wadhifa qui n’est obligatoire qu’une fois.

–Il est obligatoire pour le Lazim, de réciter chaque mot sans possibilité d’en négliger aucun contrairement à la Wadhifa en groupe, car celui qui guide assume pour celui qui laisse passer quelques mots du pilier en raison d’un prétexte tel qu’un oubli ou une insouciance ou par le fait de reprendre son souffle ou d’éternuer… etc.

–Dans le Lazim, on peut réciter n’importe quelle prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), même si la Salat Fatihi est préférable, contrairement à la Wadhifa, car la récitation des cinquante Salat Fatihi après l’Istighfar est nécessaire sans possibilité de les remplacer par une autre prière et celui qui ne la fait pas invalide sa Wadhifa. (On peut faire référence ici au cas du statut du Qoran qui est si indispensable qu’on peut le réciter par nécessité même en état de grande impureté).

–Pour le Lazim, si son temps d’accomplissement est passé, on se doit immanquablement et unanimement de le rattraper et l’état de celui qui le doit, n’annule point ce rattrapage, s’il l’a délaissé sans empêchement, tel que la maladie, les règles, les lochies, contrairement à la Wadhifa. Il y a deux propos à ce sujet l’un disant qu’il devra la rattraper, et c’est sur quoi est basé notre avis, et un autre qui dispense le rattrapage. (Cela en raison de ce qui était mentionné dans certaines éditions deDjawahirou-l-Ma’ani, qui mentionne le caractère amoindri de la Wadhifa par rapport au Lazim. Par la suite, le caractère de la Wadhifa fut fortifié et ce rajout fut noté dans le livre mère, mais point dans certaines copies. Ainsi, certains compagnons continuaient à considérer la dispense de rattrapage de la Wadhifa).

–Les temps d’accomplissements (préférable et de nécessité) du Lazim, sont précis ainsi que ce qui permet de valider son devancement (au cours de la nuit). En effet, le Lazim du matin ne peut s’accomplir qu’après l’apparition de l’aube et l’exécution de la prière du Soubh et son accomplissement entre l’apparition de l’aube (Fajr) et avant l’exécution de la prière du Soubh n’est pas valide. Le Lazim du soir ne peut s’accomplir qu’après l’entrée de l’heure du ‘Asr et l’exécution de cette prière. Tout décalage de l’accomplissement du Lazim de son temps préférable à son temps de nécessité ne peut se faire que suite à un empêchement, contrairement à la Wadhifa, qui n’a pas de temps précis pour l’accomplir, elle peut s’accomplir indifféremment après le Soubh ou au milieu de la journée ou au ‘Asr, ou bien après, ou encore, après le Maghreb et c’est ce qui est préférable en raison de la perpétuation de l’œuvre de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret).

–Si l’accomplissement du Lazim est devancé avant le Fajr (et cela est préférable en raison du décuplement du mérite des œuvres de nuit sur ceux du jour) et qu’au cours de son accomplissement vient l’apparition du Fajr, le disciple devra alors terminer sa récitation et le refaire entièrement après l’exécution du Soubh, cela même s’il ne lui restait qu’un grain de Heïlala à faire. Au contraire, pour la Wadhifa, s’il l’a devancée la nuit en raison d’un empêchement qui va lui prendre toute sa journée (comme un voyage, une maladie ou un travail avec une personne), ce qui l’empêcherait de l’accomplir dans son temps, s’il l’accomplit avant le Fajr et que survient son apparition, alors il la termine et n’a point besoin de la recommencer ni après l’exécution de la prière du Soubh ni à n’importe quel autre moment de sa journée.

–Pour le Lazim, la Wadhifa et la Heïlala, il est obligatoire d’avoir la pureté du corps comme celui du lieu et des habits. Il n’est pas valide d’accomplir son Dhikr en portant des chaussures impures ou en marchant sur une impureté ou ce qui se rapporte à cela. Ainsi, si cela se déroule au moment où il accomplit son Lazim, alors, il est rendu nul et il doit le recommencer depuis le début contrairement à la Wadhifa et à la Heïlala, car si un tel cas se présente et qu’il craint la perte de ses chaussures, d’être accaparé par cette pensée, il n’a pas besoin de recommencer ce qu’il a accompli dans cet état tant que cela est exceptionnel et encore plus s’il est ignorant de cet état. (Cheikh Idriss El Iraqi dansJawahir El Ghaliya)

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Une invocation
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Une invocation
URL: https://tidjaniya.com/fr/une-invocation/

Une invocation

Il est rapporté dans le livreJami’du compagnon particulier, Sidi Mohamed ibn Mechri (qu’Allah l’agrée) :

« Celui qui récite cette invocation :«Ô Allah, je remets entre Tes mains chaque respiration, chaque regard furtif, chaque seconde, chaque clin d’œil fait par les habitants des cieux et les habitants de la terre et tout chose qui est en Ta science, qui est ou qui fut, je remets entre Tes mains tout cela.»

Phonétique:«Allahoumma inni ouqadimou ilayka bayna yaday, koulli nafassin wa lamhatin wa lahdhatin wa tarfatin yatrifou biha ahlou samawati wa ahlou ardi, wa koulou chay-inhouwa fi ‘ilmika ka-inoun aou qad kana, ouqadimou ilayka bayna yaday dhalika koulihi. »

Suivi de la récitation du verset du Trône :« Allah ! Point de divinité à part Lui, le Vivant, Celui qui subsiste par lui-même “al-Qayyum”. Ni somnolence ni sommeil ne Le saisissent. A lui appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Qui peut intercéder auprès de Lui sans Sa permission ? Il connaît leur passé et leur futur. Et, de Sa science, ils n’embrassent que ce qu’Il veut. Son Trône “Koursiy” déborde les cieux et la terre, dont la garde ne Lui coûte aucune peine. Et Il est le Très Haut, le Très Grand. »(Sourate 2 La vache, verset 255)

Dès que cela est récité une fois, Allah lui inscrit soixante-dix mille récompenses (Hasanat) à chaque heure qui s’écoule, et ce, jusqu’au Jour du Jugement. (Une variante énonce sept millions de Hasanat).

Parmi les mérites attachés à cette récitation, le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :«Celui qui récite le verset du Trône dix fois après la prière du ‘Asar, avant même de se lever de sa place, Allah lui accorde dix choses :

Le repentir avant de mourir

Une bénédiction dans la subsistance

Une préservation corporelle

Une affection dans le cœur des créatures

Une foi sans incertitude

De quitter sa vie terrestre avec l’attestation de foi

De passer sur le Pont Sirat à la vitesse de l’éclair

De recevoir son Livre dans la main droite

De se voir élargir sa tombe par Allah

Et d’entrer au Paradis sans être ni jugés, ni châtiés. »

Sache donc mon frère qu’il s’agit là de choses que même le parent serait avare de partager avec son enfant, ce sont des choses extrêmement précieuses. Prends donc doublement garde à ne pas persévérer dans leur récitation, tu te dois de les préserver, ainsi tu atteindras leurs bienfaits. Et Paix »

Remarque: Cela fait partie des évocations que Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) effectuait constamment après l’accomplissement des cinq prières.

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



