================================================================================
VOLUME: 5 Commentaries Quran Hadith
================================================================================
-e 


--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Commentaire du Hadith    Le Paradis a ├⌐t├⌐ entour├⌐   par Sidi Ahmed Tijani
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Commentaire du Hadith : ‘Le Paradis a été entouré…’ par Sidi Ahmed Tijani
URL: https://tidjaniya.com/fr/commentaire-du-hadith-le-paradis-a-ete-entoure-par-sidi-ahmed-tijani/

Commentaire du Hadith : ‘Le Paradis a été entouré…’ par Sidi Ahmed Tijani

« On a interrogé Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) au sujet de la signification de la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :«Le Paradis a été entouré par les difficultés, et l’Enfer a été entouré par les plaisirs.»

Il a répondu (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :

« Sache qu’Allah –Honoré et Glorifié- par Sa seule Grâce, Bonté et Générosité, pardonnera d’immenses péchés par le seul fait des calamités, des difficultés et des malheurs ce qui ne peut être pardonné par de nombreuses œuvres pieuses, au point que le serviteur espérera, au Jour Dernier, ne pas avoir été épargné un seul instant.

Lorsqu’Allah présentera au serviteur ses œuvres consignées dans les feuillets, et qu’il lira ses péchés, alors à chaque fois qu’il évoquera dans ses feuillets une calamité par laquelle il a été touché, Allah -Glorifié et Exalté- lui dira : « À cause de ce malheur Nous te pardonnons tout ce qui a précédé comme péchés et Nous t’offrons en compensation autant et autant. »

Ensuite, le lecteur poursuivra la lecture de ses péchés et ainsi à chaque fois qu’il évoquera une affliction d’entre les malheurs dans son livret, Il lui dira : « Nous te pardonnons ce qui a précédé comme péchés et Nous t’offrons en compensation tant et tant de récompense. ».

Il en sera ainsi jusqu’à la fin du livret au point qu’il désirera ne pas avoir été épargné un instant en ce bas-monde.

Ces propos clarifient le hadith du Prophète dans lequel il dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :« Allah s’étonne au sujet de gens qui seront traînés au Paradis avec des chaînes, ce sont ceux qui ont subi des afflictions et des difficultés.»et cela confirme sa parole précédente :« Le Paradis a été entouré […] »» Fin.

Texte tiré et traduit du livre Djawahirou-l-Ma’ani

Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Commentaire du Hadith    On m a fait aimer trois choses de votre monde 
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Commentaire du Hadith : ‘On m’a fait aimer trois choses de votre monde’
URL: https://tidjaniya.com/fr/commentaire-du-hadith-on-m-a-fait-aimer-trois-choses-de-votre-monde/

Commentaire du Hadith : ‘On m’a fait aimer trois choses de votre monde’

«On m’a fait aimer trois choses de votre monde…»

Par Seïdina Ahmed Tidjani (Qu’Allah sanctifie son précieux secret)

J’ai questionné Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) au sujet de la parole prophétique : «On m’a fait aimer trois choses de votre monde : le parfum, les femmes mais la fraîcheur de mes yeux se trouve dans la prière. »

Il a répondu : « Quant à son amour pour les femmes et le parfum mentionné dans le hadith authentique cela est une indication montrant qu’il est de nature humaine comme nous. Sache en effet qu’il (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a une nature humaine pareillement à l’ensemble des autres prophètes et messagers (sur eux la paix d’Allah).

Cependant, cette nature humaine est préservée contre toute infraction à l’égard des lois Divine dans leur ensemble en ce qui lui a été autorisé comme l’accouplement, se nourrir, s’abreuver. Cet état de préservation ne veut donc point impliquer que sa nature humaine est démunie de l’ensemble de sa constitution naturelle, car s’il en était ainsi alors il n’y aurait jamais eu de procréation à partir du corps d’Adam (sur lui le salut et la paix), et Eve n’aurait point émergé à partir de lui, et le peuplement des deux demeures (ce monde et l’au-delà) n’aurait pu aboutir, or tel est le vouloir d’Allah de ce monde.

Sache aussi que chaque Connaissant est doté de deux catégories d’amour : un amour provenant de son esprit qui est lié à l’Essence Sacrée et originaire de la contemplation de la Sainte Beauté Sacrée. Cet amour-là déracine tous les autres aspects de l’amour et ses racines et c’est à celui-là que fait référence la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) qui dit : « Seigneur Dieu ! Fais que ton amour me soit plus cher… » Jusqu’à ce qu’il dise « que l’eau fraîche pour l’assoiffé. » C’est cela l’amour qui survient de l’esprit. Quant à l’amour par sa nature humaine c’est sa parole (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) où il dit : « On m’a fait aimer trois choses de votre monde […] ». Cet amour-là n’invalide pas l’autre amour, ni n’est à considérer en tant que déficience, étant donné que cette forme d’amour dans la nature humaine a été placée par Allah en Ses messagers (sur eux la paix) afin de favoriser les bonnes relations avec les créatures, d’instaurer les lois d’Allah et de transmettre le message, et ainsi, par la procréation qui s’effectue, les deux demeures se peuplent.

Cela est la source de la Perfection Divine, car si le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) n’était animé que par le premier amour et dépourvu de l’amour par la nature humaine alors les lois Divine auraient été abolies, ainsi que le message, la procréation et le peuplement des deux demeures. Par le fait que celui qui détient cette catégorie d’amour, il ne peut aucunement se tourner vers un autre qu’Allah, ni ne peut nullement s’intéresser à un autre qu’Allah. Ce qui démontre cela c’est le cas des Anges des degrés suprêmes qui sont infiniment submergés dans l’amour de Son Essence Sacrée, ils sont éperdument en contemplation devant la Beauté Divine Sacrée et Sa Majesté. Enivrés d’extase, ils ne peuvent se défaire de cet amour et du fait qu’ils ne possèdent pas en eux le second amour, ils ne sont même pas au courant de l’existence d’Adam (sur lui la paix), ni celle d’Iblis, ils ne furent point non plus concernés par l’ordre de la prosternation devant Adam, ni ils n’assistent au pacte d’allégeance avec le Pôle car ils sont indifférents à toute relation avec autre qu’Allah –qu’Il soit Exalté.

Par conséquent si les messagers (sur eux la paix) étaient ainsi, alors le message Divin aurait été aboli de par l’absence de relation avec tout autre qu’Allah. De ce fait, lorsque Allah voulu réaliser ce qui était devancé dans Sa Science par l’envoi de messagers à ses créatures, Allah plaça en ces derniers l’amour de nature humaine afin qu’ils puissent entrer en relation avec autre qu’Allah, ainsi c’est par la transmission du message Divin que se complète le vouloir Divin et que s’affermit les lois Divine, et que s’établit la véritable responsabilité des créatures, que se manifeste la procréation et que se remplit les deux demeures. Il s’agit là du summum de la perfection puisqu’ils ont en eux cet amour de par la nature humaine et par cela ils ne sont pas dévalorisés face à l’amour des Anges des degrés suprêmes pour l’Essence Divin Sacrée. En effet, car d’une part ils possèdent également ce qu’ils ont, mais en plus, cela est complété par cet amour de la nature humaine. Donc ils possèdent en eux tout l’amour, celle de nature humaine et celle de l’origine qui malgré tout n’anéantit pas son compagnon.

C’est ce qui autorise le statut vrai du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) à la « Grande Lieutenance » (Khilafat) en raison justement de sa bonne relation envers l’ensemble des mondes créés, par le biais de l’amour de la nature humaine. C’est cela la signification de son nom « Mohammad » car c’est celui que l’ensemble des mondes créés loue à cause de ce qu’Allah a déversé d’accessible en lui depuis la Sainte Présence Divine. Quant à l’amour dans l’origine c’est ce qui s’assimile à son nom « Ahmad » car dans cette présence aucun être créé ne peut s’associer à lui. Il est « Ahmad » celui qui loue Allah dans cette station du fait de sa suprême connaissance d’Allah – qu’Il soit Exalté, où personne ne peut espérer l’atteindre. Et cela t’informe au sujet de ses stations (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), celle de sa Présence Mohammadienne (Hadrat Mohammadiya) et celle de sa Présence Ahmadienne (Hadrat Ahmediya)… »

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Commentaire du Hadith   opinion que se fait de Moi mon serviteur     Partie 1
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Commentaire du Hadith ‘…opinion que se fait de Moi mon serviteur…’ – Partie 1
URL: https://tidjaniya.com/fr/commentaire-du-hadith-opinion-que-se-fait-de-moi-mon-serviteur-partie-1/

Commentaire du Hadith ‘…opinion que se fait de Moi mon serviteur…’ – Partie 1

« J’ai interrogé Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur la signification rapportée dans le Hadith Qoudousi et informant de la part d’Allah le Très Haut, qu’Il a dit -Glorifié et Exalté- :«Je suis auprès de l’opinion que se fait de Moi Mon serviteur. Je suis avec lui là où il M’évoque. Quand il M’évoque en lui-même, Je l’évoque en Moi-même. Quand il M’évoque parmi des gens importants, Je l’évoque parmi des gens meilleurs qu’eux. Celui qui se rapproche de Moi d’une palme, Je Me rapproche de lui d’une coudée. Celui qui se rapproche de Moi d’une coudée, Je Me rapproche de lui d’une envergure. Quand il vient vers Moi en marchant, Je vais à sa rencontre en courant».

Je l’ai interrogé sur le sens de ce noble Hadith et ce qu’il contient comme secrets profonds. Il a répondu par ces propos :

« Ici, le sens du terme : « auprès de » (‘inda) fait partie des expressions symboliques Divines, or cette catégorie de science est réservée seulement aux Messagers (sur eux la paix), c’est-à-dire la science des symboles Divins. Dans cette catégorie de science symbolique, il existe des énonciations attribuées au Vrai qu’il est inconcevable de comprendre selon le sens apparent, comme « la descente », « la proximité », « l’abaissement », « la compagnie », « le voisinage », « la venue », « le rire », « l’étonnement », et il en existe beaucoup d’autres qui sont mentionnés dans la Loi (Qoran et Sunna). Leur compréhension selon le sens premier est impossible à l’égard du Vrai –Glorifié et Exalté–. Les Messagers (sur eux la paix) les ont exprimés avec une signification qui est restée cachée et ces expressions ne peuvent donner la connaissance de la Réalité Absolue du Vrai – Glorifié et Exalté–, de ce fait ils les ont exprimés à la mesure de la compréhension des créatures. Seuls les individus ayant atteints la station des Véridiques ont accès à la connaissance de leurs significations, quant à ceux qui n’ont pas atteint cette station, ils n’en connaissent rien et le terme « auprès de » en fait partie.

Par conséquent, Sa parole «Je suis auprès de l’opinion de mon serviteur», «être auprès de» implique qu’Il soit délimité dans un lieu, car le serviteur se trouve établi dans un endroit, or cela est inconcevable pour Allah le Très Haut. Il est impossible de Lui attribuer l’inclusion dans des lieux ou son exclusion. De ce fait, l’expression «auprès de» désigne ici Son assistance envers Son serviteur dans ses demandes à la mesure de son opinion à Son égard. Ainsi, celui qui a une bonne opinion de Son Seigneur récoltera du bien de Son Seigneur et celui qui a une tout autre pensée de Lui récoltera toute autre chose de Lui.

Lorsque Allah le Très Haut fera témoigner devant Lui la peau des associateurs, et après que ceux-ci auront interrogé leurs peaux leur disant : « Pourquoi avez-vous témoigné contre nous ? » elles répondront :«C’est Allah qui nous a fait parler, Lui qui fait parler toute chose.» (Sourate Les versets détaillés 41, verset 21)jusqu’à Sa parole :«Mais vous pensiez qu’Allah ne savait pas beaucoup de ce que vous faisiez. Et c’est cette pensée que vous avez eue de votre Seigneur, qui vous a ruinés.» (Sourate Les versets détaillés 41, versets 22 et 23)

Et Il a dit –Glorifié et Exalté– en décrivant les hypocrites :«[…] et ils avaient des pensées sur Allah non conformes à la vérité, des pensées dignes de l’époque de l’Ignorance.» (Sourate La famille de Imran 3, verset 154), versets qui ont été évoqués pour les blâmer.

Certaines traditions rapportent qu’Allah –Glorifié et Exalté – fera venir un serviteur devant Lui et lui dira : « Pour quelle raison t’es-tu employé à me désobéir en contrevenant à mes commandements ? » ou dans ce sens ; Le serviteur répondra : «Seigneur ! J’ai toujours pensé que Tu me pardonnerais.» Et Il lui pardonnera effectivement à cause de sa bonne opinion.

Il a été rapporté au sujet de Yahya ibn Aktham, et sa mauvaise situation est célèbre, que quelqu’un le vit en songe après sa mort. Il lui demanda ce qu’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) avait fait de lui et il lui répondit : «Il m’a pardonné.» La personne lui demanda : «Par quelle cause ?» Il répondit : «Il m’a dit –Glorifié et Exalté : « Tu as fait ceci et cela » Je lui dis : « Mon Dieu, qu’en est-il de ce que l’on m’a rapporté sur Toi ?» Il dit (qu’Il soit Glorifié et Exalté) : «Et que t’a-t-on rapporté sur Moi ?»  Je Lui dis :« Untel m’a rapporté de la part d’untel […] »Et il cita toute la chaîne de transmission jusqu’au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : « […] que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Allah aurait honte de punir celui qui a vieilli dans l’Islam »ou dans ce sens. Il me dit alors :« Untel et untel – en citant toute la chaîne – ont effectivement dit la vérité » puis Il me dit : « Va t’en car certainement Je t’ai pardonné. »Ceci par la bonne opinion à l’égard d’Allah le Très Haut.

De ce fait, celui qui pense qu’Il agira en bien envers lui, Il agira certainement en bien et inversement celui qui pense qu’Il agira en mal, Il agira conformément à son opinion. Par conséquent, celui qui pense ne récolter d’Allah que punition et châtiment alors Allah agira de la sorte envers lui tandis que celui qui pense obtenir d’Allah le pardon, Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) agira conformément à cette pensée.

Un Bédouin interrogea ainsi le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)  : «Qui établira la sentence des créatures au Jour du Jugement ?» Il lui dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «C’est Allah» c’est-à-dire que c’est Allah qui jugera les créatures au Jour Dernier. Le Bédouin lui demanda : «Lui-même en personne ?» Il dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Oui, Lui-même» Le Bédouin éclata de rire et le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui demanda : «Qu’est-ce qui te fais rire, ô Bédouin ?» Le Bédouin répondit : «Certainement le généreux lorsqu’il juge il est clément, et lorsqu’il est puissant il est indulgent.» Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) se tut et le laissa sur sa bonne opinion, sans le repousser.

Certainement, par la bonne opinion envers Allah le Très Haut, même si la personne est immergée dans les péchés et qu’ils sont spontanés dans son cœur, il tirera bénéfice de cette pensée auprès d’Allah le Très Haut car cette bonne pensée n’est pas vaine.

Toutefois sur le plan de la Loi il sera rejeté pour cette raison puis sera réprimandé par la crainte d’Allah et les conséquences de ses péchés. Il sera également considéré comme celui qui a de vains espoirs en Allah le Très Haut.

Il a été dit au sujet d’Abou Nouwas, le célèbre poète dont la mauvaise situation est connue, qu’un vertueux l’a vu en songe après sa mort dans un état méritoire et honorable. Il relate :« Je lui demandai : « Qu’est-ce qu’Allah a fait de toi ? » Il me dit : « Il m’a pardonné. » Je lui dis : « Par quelle cause ? » Il me répondit : « À cause de certains vers que j’ai récités avant de mourir. » Je lui demandais de nouveau : « Quels sont-ils ? » Il me dit : « Ils se trouvent sous mon oreiller » Je suis parti et j’ai trouvé quatre vers qui sont :

Ô Mon Seigneur, même si mes péchés sont immenses

Je sais certainement que plus immense encore est ton indulgence,

Je T’invoque Mon Seigneur, comme ordonné, avec humilité

Or si par Toi mes mains se trouvent refoulées, à quelle miséricorde pourrai-je encore aspirer,

Si seul le bienfaisant peut espérer en Toi

De qui d’autre le pécheur criminel pourrait espérer,

Je n’ai rien d’autre que mon espérance pour me relier à Toi

Ainsi que ma bonne opinion et le fait que je sois musulman.

Par cela Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) lui pardonna.

Dans l’ensemble, le principe de référence dans le domaine des Réalités est que celui qui va à la rencontre d’Allah (qu’Il soit Glorifié et Exalté) en gardant une bonne opinion sur Lui concernant l’absolution de ses péchés, même s’il est immergé dans les péchés, il obtiendra de Son Seigneur le pardon. Quant à celui qui n’est pas ainsi, alors son affaire revient à Allah. Et surtout s’il multiplie son état d’avilissement suite à ses péchés, à certains moments de ses jours, en implorant le pardon et la préservation de toute condamnation, cet état vis-à-vis d’Allah ne peut revenir infructueux. Celui qui veut posséder cet état qu’il récite continuellement l’Oraison de l’humilité et de l’imploration, qu’il le consulte.

Il a été rapporté qu’une personne quelconque connue pour sa situation inconvenable mourut. Pourtant elle fut vue en songe après sa mort dans une position honorable et la personne lui demanda : «Qu’est-ce qu’Allah a fait de toi ?» Il lui dit : «Il fait ceci et cela avec moi» en mentionnant des bienfaits. Il lui demanda : «Par quelle cause ?» Il lui répondit : « À cause d’une invocation avec laquelle je m’humiliai devant Lui. » Il dit :« Quelle est-elle ? »Il répondit :« Je disais : « Ô Allah ! Ô mon Maître ! Certainement Tu empêches qui Tu veux d’être dans ta servitude, et Tu le permets à celui que Tu aimes d’entre tes créatures, sans injustice et sans que Tu sois interrogé sur ce que Tu fais. J’ai devancé auprès de Toi mon espoir, je t’implore de ne pas regrouper en moi la privation de Ton obéissance avec l’échec de mon espoir en Toi, ô Le Très Généreux. »Fin de la 1èrepartie

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Commentaire du verset 124 de la Sourate 20 par Sidi Ahmed Tijani
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Commentaire du verset 124 de la Sourate 20 par Sidi Ahmed Tijani
URL: https://tidjaniya.com/fr/commentaire-du-verset-124-de-la-sourate-20-par-sidi-ahmed-tijani/

Commentaire du verset 124 de la Sourate 20 par Sidi Ahmed Tijani

« J’ai interrogé Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) au sujet de la Parole du Très-Haut :«Et quiconque se détourne de Mon Rappel, mènera certes, une vie pleine de gêne, et le Jour de la Résurrection Nous l’amènerons aveugle au rassemblement.» (Sourate 20 Ta-Ha, verset 124)

Il a répondu : « Cela désigne la vie de l’au-delà. »

Je lui dis : « Pourtant la suite du verset laisse penser qu’il s’agit de la vie ici bas ? »

Il me dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) : « On peut observer que cela désigne bien la vie dans l’au-delà, car dans ce monde nous apercevons de nombreux mécréants qui jouissent de l’aisance, or si cet état de gêne faisait référence à ce bas monde alors ils ne seraient pas ainsi. Par conséquent, l’aisance que l’on observe entre leurs mains dans ce monde indique que la vie pleine de gêne concerne l’au-delà pour ceux qui se sont détournés du rappel d’Allah. Et cette corroboration est faite par la Parole du Très-Haut :«Voilà le prix de votre exultation sur terre, sans raison, ainsi que de votre joie immodérée.» (Sourate 40 Le Pardonneur, verset 75)

En conséquence, s’ils étaient dans la gêne ils ne seraient point dans une joie immodérée. Parmi ce qui démontre cela aussi il y a Sa Parole –qu’Il soit Glorifié :«Ils vivaient auparavant dans le luxe.» (Sourate 56 L’évènement, verset 45)

Le terme « luxe » désigne les largesses liées au corps, or les largesses corporelles sont loin de la vie pleine de gêne vu l’amertume qui l’accompagne et qui n’est pas conciliable avec les bienfaits corporels. »

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Commentaire du verset 13 de la Sourate 42 par Sidi Ahmed Tijani  qu Allah l agr├⌐
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Commentaire du verset 13 de la Sourate 42 par Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée)
URL: https://tidjaniya.com/fr/commentaire-du-verset-13-de-la-sourate-42-par-sidi-ahmed-tijani-qu-allah-l-agree/

Commentaire du verset 13 de la Sourate 42 par Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée)

On a interrogé Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) au sujet de la Parole«Allah élit et rapproche de Lui (Yajtabiya) qui Il veut et guide vers Lui celui qui se repent.» (Sourate 42 La consultation, verset 13)

Il répondit  (qu’Allah sanctifie son précieux secret):

« Le sens de l’élection et du rapprochement (Ijtiba) c’est l’attraction d’Allah le Très-Haut exercé sur Son serviteur pour l’attirer vers Sa Sainte Présence, et ce, par le biais de Sa Grâce, de Sa Générosité et de Son Soin sans qu’il y ait une cause devancée au préalable de sa part. Celui qui est élu et rapproché (Al Moujtaba) est nommé « L’aimé », « L’élu », « Le désiré » et « Le choyé ». Tous ces noms sont relatifs à l’élu rapproché et ce rapprochement a été établi par le Décret Divin dans la préexistence, sans raison particulière, ni cause. C’est pour cette raison qu’il est dit : « Combien d’amis intimes à l’insouciance avérée et combien d’ennemis endurent les efforts ! »

L’« insouciance » ici consiste à être dans l’ignorance, l’égarement, la mécréance et la désobéissance. Toutes ces situations ne lui nuisent point, car le Soin Divin est une sûreté pour lui et l’englobe entièrement. C’est à ce sujet que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) avait dit au sujet de Hind bint ‘Otba alors qu’elle était l’une des pires ennemies d’Allah et de Son Prophète, elle qui a dévoré le foie de Hamza par rage et haine, il a dit  (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) :«Jamais le foie de Hamza et le feu ne pourront se réunir dans ses entrailles. »Ainsi, le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a informé qu’elle fait partie des bienheureuses par les gains issus des voies du Soin Divin Prééternel et que ce qu’elle a fait ne pourra lui nuire. Quant aux « efforts », il consiste ici à endurer les adorations et l’acte de se rapprocher d’Allah -Exalté- ; combien se trouve pourtant d’ennemis d’Allah en cela, c’est-à-dire que dans la Science Cachée (Ghayb), ils mourront en tant que mécréants.

Il y a aussi l’exemple survenu à ‘Oumayr ibn Wahb lorsqu’il complota pour tuer le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et il était parmi les braves de Quraïch et leurs démons. Ainsi quand ‘Omar ibn El Khattab >(qu’Allah l’agrée) l’aperçut devant la porte avec son épée à son cou, il se courrouça et partit voir le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) puis lui dit : «Voici venir ‘Oumayr ibn Wahb, laisse-moi le tuer, car il n’est point venu pour un bien, c’est bien lui qui était à la tête de l’affrontement le jour de Badr.» Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui dit : «Laisse-le donc !» et il le fit entrer auprès de lui. Le Messager (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui dit : «Qu’est-ce qui t’amène ?» Il lui dit : «Je suis venu afin que vous soyez bienfaisants à mon égard concernant ce prisonnier».

Or, c’était son fils qui était captif. Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) lui dit : «En réalité, tu étais assis, toi et Safwan ibn Oumaya au sein du Hijr et il n’y avait personne d’autre que vous deux.» Et il lui évoqua exactement tout ce qu’ils avaient dit jusqu’à lui dire : «Tu n’es venu que pour me tuer.» ‘Oumayr lui dit alors : «Si un troisième s’était trouvé avec nous, j’aurais prétendu que c’est lui qui t’en a informé ; or à présent je sais avec certitude que tes assertions sont vraies et j’atteste qu’il n’y a de Dieu qu’Allah et que tu es le Messager d’Allah». Puis son Islam fut sincère, il retourna alors à La Mecque et il prêcha les gens à l’Islam au point que de nombreuses personnes s’y convertirent. Ainsi, il persista lui aussi sur son Islam, qu’Allah lui accorde son agrément. Constate donc ce choix et cette élection par lesquels son Seigneur l’attira. En effet, la gravité de ces péchés n’eut aucune influence, ni même ses connivences pour perpétrer son crime, mais il fut dominé par la limpidité de la quintessence de la Lumière Divine et il fut vêtu de la toge de la proximité et il devint ainsi un serviteur sincère envers Allah. Quant à la Parole du Très-Haut :« Celui qu’Il veut »c’est-à-dire sans cause, ni raison, mais seulement par Sa Grâce et Sa Générosité. Et quant à la Parole du Très-Haut:« Et Il guide vers Lui celui qui se repent »c’est-à-dire celui qui se tourne vers Allah par sa piété sincère en son comportement envers Allah -Exalté- par la pureté, Il le guide vers Lui jusqu’à le faire parvenir à la Sainte Présence.

En ce qui concerne Ses prophètes (paix sur eux), Allah n’a évoqué que l’élection (Ijtiba). Il a dit -Glorifié et Exalté- concernant Adam (paix sur lui):«Son Seigneur l’a ensuite élu, agréé son repentir et l’a guidé.» (Sourate 20 Ta-Ha, verset 122)et concernant Younous (paix sur lui), Il a dit :«Puis son Seigneur l’élut et le désigna au nombre des gens du bien» (Sourate 68 Al Qalam, verset 50).De même concernant les prophètes (paix sur eux) lorsqu’Il les évoqua dans la Sourate « Les bestiaux » par Sa Parole :«De même une partie de leurs ancêtres, de leurs descendants et de leurs frères et Nous les avons élu (Ijtabaïnahoum) et guidés vers un chemin droit» (Sourate 06 Les Bestiaux, verset 87). Certes, ils ont emprunté (paix sur eux) le chemin vers Lui sous le couvert de cette attraction (Ijtiba).

Quant à ce qui est évoqué dans le verset en tant qu’« Attraction » (Ijtiba) et « Retour à Allah », dans le premier groupe c’est celui du « Retour à Allah » (Inaba), et celui-ci est nommé « Le désirant », « L’aimant  », « Le sincère » et « Le cheminant vers Dieu » et Allah -Exalté et Glorifié- dit concernant leur récompense :« Certes, Il les guide vers Lui en conséquence de leur crainte pieuse ». Quant au second groupe, Il a informé qu’Il les a choisis par Sa seule Volonté Propre sans que ne soit devancée une cause. Celui qui en bénéficie est nommé « L’élu », « Le choisi », « Le purifié », « Le rapproché », « L’aimé », « Le désiré » et « Le choyé ».

À ce sujet, certains Soufis disent au sujet de notre maître Moussa (paix sur lui) et de notre Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : « Seïdina Moussa (paix sur lui) lorsque son Seigneur a voulu l’emmener à Lui et le faire voyager vers Lui ; Il lui ordonna tout d’abord de jeûner trente jours consécutifs, de nuit comme de jour, et lorsqu’il termina le 30 ième jour le relent de sa bouche lui déplut, alors il se frotta les dents avec du bois de caroubier afin de faire cesser l’odeur qui émanait de sa bouche. Allah lui fit des reproches à cause du brossage et lui ordonna de rajouter 10 jours afin de compléter à 40 nuits. Quant à notre maître Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), pour la nuit de son Ascension, Il ne lui ordonna rien, l’ange descendit à lui et lui demanda : « Lève-toi » et il fit l’Ascension avec lui. Seïdina Moussa (paix sur lui) possède la station du Désirant Aimant et il lui fut ordonné de devancer de sa part une cause. Quant à Seïdina Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) sa station est celle du Désiré, Purifié et Choisi. Il fut élu sans cause et Allah le rapprocha de Lui sans motif, mais seulement par Sa seule Grâce, Sa Bonté et sa Générosité ».

Finesse: Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a dit : « Allah n’a créé pour Lui que Seïdina Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) quant au reste de l’Existence, ils n’ont été créés que pour lui (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et à cause de lui. S’Il n’avait pas créé Seïdina Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), Il n’aurait alors rien créé des mondes. Ainsi, il te devient clair que l’ensemble de l’existence a été créé à cause de lui et pour lui (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). »

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Commentaire du verset 28 de la Sourate 03 par Sidi Ahmed Tijani
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Commentaire du verset 28 de la Sourate 03 par Sidi Ahmed Tijani
URL: https://tidjaniya.com/fr/commentaire-du-verset-28-de-la-sourate-03-par-sidi-ahmed-tijani/

Commentaire du verset 28 de la Sourate 03 par Sidi Ahmed Tijani

« Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a été interrogé au sujet du sens de la parole d’Allah le Très-Haut :«Allah vous met en garde à l’égard de Lui-même.» (Sourate 03 la famille d’Imran, verset 28)Il a répondu (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :

« Au niveau de la Loi (Chari’a) cela veut dire Allah vous met en garde à l’égard de Lui-même afin de le craindre et de ne pas se croire à l’abri de Sa ruse en tout ce qu’Il vous octroie comme faveurs et en tout ce dont Il vous préserve comme nuisance parmi les méfaits, déployant cela sur vous au cours des nuits et des jours. Craignez donc Sa riposte en de telles situations, car il n’y a que celui qui est voué aux châtiments du Majestueux qui se sent immunisé contre la riposte d’Allah.

Quant au niveau de la Réalité (Haqiqa), Allah vous met en garde à l’égard de Lui-même, cela veut dire de rechercher, de vouloir cerner et de prétendre à Son Essence Transcendante Sublime. Cela n’est point convenable de votre part, car vous ne pouvez supporter cette affaire, donc craignez l’irruption des calamités à votre encontre pour votre prétention à rechercher cette affaire. Arrêtez-vous à la limite qui vous a été établie par le législateur (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). »

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Commentaire du verset 32 de la Sourate 35 par Sidi Ahmed Tijani  qu Allah l agr├⌐
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Commentaire du verset 32 de la Sourate 35 par Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée)
URL: https://tidjaniya.com/fr/commentaire-du-verset-32-de-la-sourate-35-par-sidi-ahmed-tijani-qu-allah-l-agree/

Commentaire du verset 32 de la Sourate 35 par Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée)

Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) a été interrogé au sujet du verset :

«Ensuite, Nous fîmes hériter du Livre ceux de Nos serviteurs que Nous avons choisis. Il en est parmi eux qui font du tort à eux-mêmes, d’autres qui se tiennent sur une voie moyenne, et d’autres avec la permission d’Allah devancent [tous les autres] par les bonnes actions ; telle est la grâce infinie.» (Sourate 35 Le Créateur, verset 32)

Il a répondu (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :

« Son sens implique la validité de dire que cela englobe l’ensemble de la communauté qui est en charge de sa Loi. Et ces propos indiquant qu’il s’agit de l’ensemble de la communauté sont ce qui est montré par les informations rapportées au sujet du mérite de la communauté Mohammadienne. Il s’agit de tous ceux qui entrent dans le cercle de l’attestation de l’Unicité et du Message.

Il est rapporté que lorsque le Calame reçut l’ordre d’Allah pour écrire, il se mit à écrire au sujet des communautés des messagers tels que Nouh, Ibrahim, Moussa et ‘Issa (paix sur eux). Et pour chaque communauté il a inscrit sur la Table : « Ceux qui obéissent à Allah entrent au Paradis et ceux parmi eux qui désobéissent à Allah entrent en Enfer. » Et Allah lui ordonna de le faire pour l’ensemble des communautés des messagers.

Or, lorsqu’il en arriva à la communauté de Mohammed (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et qu’il voulu écrire à leur sujet tout comme il le fit pour les communautés précédentes, son Seigneur lui clama : « Discipline-toi ô Calame. » Et le Calame se mit à trembler par crainte révérencielle envers Allah et il demanda : « Seigneur, que dois-je écrire ? » Il dit : « Écris : une communauté pécheresse et un Seigneur indulgent. » Et c’est ce qui fut écrit au sujet de la Communauté Mohammedienne.

Certes le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit :« Il n’y a pas eu un prophète qui n’a eu droit à une invocation qu’il s’empressa d’utiliser pour ce qu’il voulait. Quant à moi, j’ai gardé mon invocation comme intercession pour les grands pécheurs de ma communauté, elle sera offerte, si Allah le veut, à ceux qui n’associent rien à Allah.»Ceci est l’énoncé du hadith, mais il faut tout de même un groupe de cette communauté sur qui s’exécute la menace qui est soutenue par la suite du verset et ce sont ceux qui n’ont que porté le Qoran seulement, comme le prouve par exemple Sa Parole (Glorifié et Exalté soit-Il) :

«Puis les suivirent des successeurs qui héritèrent le Livre, mais qui préférèrent ce qu’offre la vie d’ici-bas en disant : « Nous aurons le pardon. » Et si des choses semblables s’offrent à eux, ils les acceptent. N’avait-on pas pris d’eux l’engagement du Livre, qu’ils ne diraient sur Allah que la vérité ? Ils avaient pourtant étudié ce qui s’y trouve. Et l’ultime demeure est meilleure pour ceux qui pratiquent la piété, – Ne comprendrez-vous donc pas ?» (Sourate 07 Al A’raf, verset 169)

Mais qu’elle qu’en soit la situation ils sont eux aussi choisi auprès d’Allah (Glorifié et Exalté), leurs injustes comme leurs modérés et leurs devanciers, chacun d’entre eux, l’ensemble d’entre eux sont l’élite du Divin.

Allah (Glorifié et Exalté soit-Il) a dit sur ce qui leur est promis :«les jardins d’Eden, où ils entreront, ainsi que tous ceux de leurs ascendants, conjoints et descendants qui ont été de bons croyants. De chaque porte les Anges entreront auprès d’eux : « Paix sur vous, pour ce que vous avez enduré !»– Comme est bonne votre demeure finale.» (Sourate 13 Le tonnerre, versets 23 et 24)

Ainsi que Sa Parole (Glorifié et Exalté soit-Il) :«Vous êtes la meilleure communauté qu’on ait fait surgir pour les hommes. Vous ordonnez le convenable, interdisez le blâmable et croyez à Allah […]» (Sourate 03 La famille d’Imran, verset 110)

Il est légitime de dire qu’il s’agit là des Compagnons (qu’Allah les agrée) seulement en raison de leur perfection à avoir rempli les immenses engagements de ce verset, et il est aussi légitime de dire qu’il s’agit de l’ensemble de la communauté, les deux sont exactes, car certes la communauté ne sera jamais exempte de ceux qui correspondent à cette description pour toujours. » Fin de citation.

Extrait tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Commentaire du verset 35 de la Sourate 05 par Sidi Ahmed Tijani  qu Allah l agr├⌐
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Commentaire du verset 35 de la Sourate 05 par Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée)
URL: https://tidjaniya.com/fr/commentaire-du-verset-35-de-la-sourate-05-par-sidi-ahmed-tijani-qu-allah-l-agree/

Commentaire du verset 35 de la Sourate 05 par Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée)

« J’ai interrogé Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sur la signification du verset :«Ô les croyants ! Craignez Allah, cherchez le moyen de vous rapprocher de Lui […]» (Sourate 05 Al Ma-idah, verset 35)

Il a répondu (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :

« Sa signification c’est craignez Allah, ayez peur de la rigueur de Sa punition, et cherchez le moyen d’aller vers Lui, c’est-à-dire les œuvres pieuses en lesquelles se trouve Son Agrément -Glorifié et Exalté.

Ce verset est aussi interprété selon le mode de l’allusion (Icharat) en disant « recherchez le moyen qui vous permettra de vous détacher de tout autre que Lui, en vous y reliant ». Or, il n’y a pas de moyen plus immense que le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Puis, il n’y a pas de cause reliant au Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) plus grande que la prière sur lui.

Parmi l’ensemble des moyens en vue de se rapprocher d’Allah, il y a le Cheikh accompli (Cheikh kamal). Certainement, il est aussi le plus immense des moyens qui relie à Lui. » Fin.

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Commentaire du verset 55 de la Sourate 11 par Sidi Ahmed Tijani  qu Allah l agr├⌐
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Commentaire du verset 55 de la Sourate 11 par Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée)
URL: https://tidjaniya.com/fr/commentaire-du-verset-55-de-la-sourate-11-par-sidi-ahmed-tijani-qu-allah-l-agree/

Commentaire du verset 55 de la Sourate 11 par Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée)

On a interrogé Seïdina Ahmed Tijani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) au sujet de la Parole :«[…] Rusez donc tous contre moi et ne me donnez pas de répit». (Sourate 11 Houd, verset 55)

Il a dit (qu’Allah sanctifie son précieux secret) :

« Sache que notre maître Houd (sur lui la paix) a voulu dire ceci : « Même si vous faîtes ce que vous voulez faire, et que vous rusiez comme vous espériez ruser, et que vous vous concentriez avec toute votre résolution pour l’établissement de votre projet désiré, et ce, dans le peu ou le beaucoup, l’important ou l’insignifiant ; vous n’échapperez pourtant pas à l’emprise d’Allah -Glorifié et Exalté- !

Vous ne pouvez accomplir que ce qui a été devancé par Son Choix et Sa Science, et ce, dans tout ce que vous entreprenez. Il n’y a point d’autre issue que celle-là et vous ne trouverez point de force et de puissance pour accéder à une autre qu’elle. Et vous ne pouvez avoir aucun mouvement, ni pensée dangereuse, ni détermination dirigée (à mon encontre) si ce n’est par Allah -Glorifié et Exalté-. Tout cela trouve son origine auprès de Lui, découle de Son Décret et de Sa Sentence. Ainsi, il ne vous est pas possible de trouver une issue en dehors de ce cadre d’exécution. Vous n’êtes en réalité que poussière ballottée dans les airs, au gré des vents du Destin Divin.

Étant donné que telle est votre affaire ; alors, je m’en remets à Allah en toute confiance et avec agrément de Son Décret, résolu devant les voies de Sa Décision, sans prendre en considération les choses par lesquelles vous voulez m’effrayer, ou concernant l’affaire par laquelle vous désirez précipiter ma perte. Je suis convaincu que si Allah -Exalté- vous instrumente afin d’exécuter Sa Sentence par votre intermédiaire dans ce qu’Il veut pour moi ; alors, je ne possède aucun stratagème, ni vous d’ailleurs, pour écarter cela ! Assurément, ce que Sa Sentence ne met pas en application par votre biais ; alors, cela s’avère d’un accès impossible pour vous.

Certes, mon Seigneur est dans ce domaine sur un chemin au tracé rectiligne. Toutes les affaires s’exécutent conformément à Sa Volonté Propre et à Sa Sentence établie dans Sa Science Prééternelle, et ce, concernant les actes des êtres doués de choix et ceux qui sont inanimés ; qui n’ont en réalité aucun choix.

En effet, l’ensemble de ces êtres ont un statut identique auprès de Lui ; rien ne peut se soustraire à Sa Sentence et à Sa volonté Propre. Certainement, rien ne peut se soustraire de Sa Sentence et de Sa volonté Propre, car il n’y a que ce qui a été devancé par Sa Science et décidé par Sa Volonté Propre. Par voie de conséquence, tout ce qui est en dehors de cela n’est que pur néant. »

Ici s’achève ce qu’il nous a dicté, qu’Allah l’agrée. »

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Versets ├⌐nigmatiques concernant l attitude des proph├¿tes  as 
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Versets énigmatiques concernant l’attitude des prophètes (as)
URL: https://tidjaniya.com/fr/versets-enigmatiques-concernant-l-attitude-des-prophetes-as/

Versets énigmatiques concernant l’attitude des prophètes (as)

« On a interrogé Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) au sujet de la parole d’Allah suivante et qui concerne Seïdina Ibrahim (sur lui la prière et la paix d’Allah) :«Et quand Abraham dit : « Seigneur ! Montre-moi comment Tu ressuscites les morts », Allah dit : « Ne crois-tu pas encore ? » « Si ! dit Abraham; mais que mon cœur soit rassuré […]». (Sourate 02 La vache, verset 260)

Ainsi que la parole d’Allah suivante :«Ô Zacharie, Nous t’annonçons la bonne nouvelle d’un fils. Son nom sera Yahya [Jean]. Nous ne lui avons pas donné auparavant d’homonyme ». (8) Et [Zacharie dit]: « ô mon Seigneur, comment aurai-je un fils, quand ma femme est stérile et que je suis très avancé en vieillesse ?» (Sourate 19 Myriam, verset 7 et 8)

Ainsi que les propos tenus par Seïdina Youssouf (sur lui la paix) dans les versets suivants :« Et le roi dit : « Amenez-le moi : je me le réserve pour moi-même ». Et lorsqu’il lui eut parlé, il dit : « Tu es dès aujourd’hui prés de nous, en une position d’autorité et de confiance ». (55) Et [Joseph] dit : « Assigne-moi les dépôts du territoire : je suis bon gardien et connaisseur » »(Sourate 12 Joseph, verset 54 et 55)

Parmi ce qu’il a répondu (qu’Allah sanctifie son précieux secret), il a dit : « Sache qu’il n’est pas convenable pour quiconque de vouloir interpréter les états des messagers (sur eux tous la prière et la paix d’Allah), car chacun de leurs mouvements et de leurs immobilités est accompagné par leurs saveurs spirituelles auxquelles personne, en dehors d’eux-mêmes, ne peut accéder. De ce fait, seuls ceux qui goûtent spirituellement à ce que goûtent les messagers (sur eux la paix) peuvent prétendre examiner leurs états ; or ce domaine est impossible et a été clos à toutes les créatures. Ainsi, il ne reste plus qu’à se résigner face à eux et leurs états.

Certains d’entre ceux qui n’ont aucune science ont dit concernant les propos de Seïdina Souleïman (sur lui la prière et la paix) qui a dit :«[…]Qui de vous m’apportera son trône avant qu’ils ne viennent à moi soumis ?» (Sourate 27 Les fourmis, verset 38) :

« Qu’il s’agit là d’une démonstration montrant certains de ses penchants pour ce bas monde et qu’il a usé de ce stratagème afin de se procurer le trône avant leur conversion. En effet, l’appropriation de leur trône durant leur état de mécréance lui était licite, mais une fois converti il lui aurait été impossible de se l’approprier car le trône lui serait alors devenu illicite. »

Ce genre d’atteinte à l’égard des prophètes (sur eux la paix) est interdite et impossible. Il n’est point permis de le faire, ni possible d’y parvenir, ni même envisageable d’interpréter cela à leur sujet, sauf pour ceux qui goûtent spirituellement à ce qu’ils goûtent. Cependant, leurs saveurs spirituelles sont inaccessibles à l’ensemble des créatures comme nous l’avons vu précédemment, les propos ne sont donc point concevables à leur sujet en rien, il ne reste qu’à se soumettre et à accepter.

Il en est de même sur ce qu’ils ont affirmé au sujet de Seïdina Youssouf (sur lui la prière et la paix) lorsqu’il a dit :«vous êtes des voleurs» (Sourate 12 Joseph, verset 70)alors qu’il savait très bien qu’ils (ses frères) ne lui avaient rien fait, mais en fait en parlant de vol il voulait faire allusion au fait que c’est lui qu’ils avaient volé autrefois à leur père. »

Ici se termine ce qui a été retenu des propos de Seïdina (qu’Allah sanctifie son précieux secret). »

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



