================================================================================
VOLUME: 4 Letters and Correspondence
================================================================================
-e 


--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Autre lettre de Cheikh Ahmed Tidjani ├á Sidi Hajj  Ali Harazim
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Autre lettre de Cheikh Ahmed Tidjani à Sidi Hajj ‘Ali Harazim
URL: https://tidjaniya.com/fr/autre-lettre-de-cheikh-ahmed-tidjani-a-sidi-hajj-ali-harazim/

Autre lettre de Cheikh Ahmed Tidjani à Sidi Hajj ‘Ali Harazim

« Par le Nom d’Allah. Prière sur le Messager d’Allah.

Que la paix soit sur toi ainsi que la miséricorde d’Allah et Sa bénédiction. De la part de celui qui t’écrit, le serviteur pauvre en Allah, Ahmed ibn Mohamed Tidjani.

Certainement, Allah assigne à Sa créature, de par Sa volonté propre et Son choix, des règles et des prédestinations. Il s’est réservé relativement à cela – qu’Il soit glorifié et exalté – la science du secret des destins, et personne parmi Ses créatures, hormis quelques-unes, ne peut y avoir accès. Les serviteurs n’ont pour seule alternative que d’agréer et de se soumettre, sans chercher à percer le secret de Son vouloir.

Sache également qu’Allah – glorifié et exalté – détient une faveur avec chaque épreuve, un soulagement avec chaque accablement, une facilité avec chaque difficulté, une issue avec chaque étroitesse, une victoire avec chaque patience, et un bienfait qui succède à chaque dureté. Aussi, patiente et patiente encore, car chaque chose doit avoir un aboutissement et chaque situation une fin.

Quant à l’évènement qui t’est survenu, cela fait partie des manifestations liées à la situation que tu connais et qui doivent immanquablement se produire. Il est en effet difficile de s’y hisser, son obtention étant inestimable. Cependant, sa rigueur se dissipera très prochainement, patiente donc et agrée cela.

On demande à Allah – puissant et magnifié – qu’Il agisse envers toi par Son agrément dans ce monde et dans l’au-delà.

Pour ce qui est de ta présomption concernant l’arrivée de ton terme, tu n’as rien à craindre.

Et qu’Allah prie sur notre Maître Mohammed, sa famille et ses Compagnons et les salue. »

Recherche et traduction Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Les ├ëpreuves   Lettres d Amour de l Ador├⌐
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Les Épreuves : Lettres d’Amour de l’Adoré
URL: https://tidjaniya.com/fr/les-epreuves-lettres-damour-de-ladore/

Les Épreuves : Lettres d’Amour de l’Adoré

Salam les enfants,

Ne soyez point étonnés de voir les épreuves se multiplier sur cette terre et atteindre les cœurs comme les corps.Ce monde d’ici-bas n’est rien d’autre qu’un lieu d’épreuves,où les âmes sont testées, purifiées, puis élevées vers leur Seigneur,selon la sagesse parfaite du Très-Haut.

Allâh, dans Son Livre sublime, nous enseigne que l’épreuve fait partie de la nature même de cette vie. Elle touche chacun, sans distinction, car elle est l’école de l’âme.Mais pour celui qui voit avec les yeux du cœur, chaque épreuve est en réalité un message d’Amour, un signe caché de la tendresse divine envers Son serviteur.

Dans la sourate Al-Baqarah, Allâh dit :

{Très certainement, Nous vous éprouverons par un peu de peur, de faim, de diminution de biens, de personnes et de fruits.Et fais la bonne annonce aux endurants,qui disent, quand un malheur les atteint :« Certes, nous sommes à Allâh, et c’est à Lui que nous retournerons. »}(Al-Baqarah, 2 : 155-156)

L’Imam Ibn Kathîr (rahimahullâh) commente :

«Allâh éprouve Ses serviteurs, tantôt par l’aisance, tantôt par la difficulté. Celui qui patiente est récompensé, et celui qui se plaint est châtié.»

Ces épreuves ne sont pas des punitions pour les cœurs sincères.Elles sont souvent des lettres d’Amour envoyées par Allâh à ceux qu’Il aime.Il veut purifier leur cœur, les délier des illusions de ce monde,et les rapprocher de Lui avec douceur ou intensité.

Le Prophète (sallallâhu ‘alayhi wa sallam) a dit :

«Lorsque Allâh aime un serviteur, Il l’éprouve.»(At-Tirmidhî)

Et aussi :

«La grandeur de la récompense est proportionnelle à la grandeur de l’épreuve. Lorsque Allâh aime un peuple, Il l’éprouve. Celui qui accepte en est agréé, et celui qui s’indigne en est indigne.»(Ibn Mâjah)

Et pour montrer l’importance de la patience dès le début de l’épreuve, écoutez ce noble récit :

Anas ibn Mâlik (qu’Allâh l’agrée) relate :

«Le Prophète (sallallâhu ‘alayhi wa sallam) passa près d’une femme en pleurs au pied d’une tombe. Il lui dit :«Crains Allâh et fais preuve de patience.»Elle répondit sans le reconnaître :«Laisse-moi ! Tu n’as pas été touché par mon malheur !»Puis on lui dit qu’il s’agissait du Prophète (sallallâhu ‘alayhi wa sallam). Elle se rendit chez lui et dit :«Je ne t’avais pas reconnu.»Il répondit :«La patience se manifeste lors du premier choc.»(Et dans une version, il est précisé qu’elle pleurait l’un de ses enfants.)(Hadith authentique – Al-Bukhârî et Muslim)

Quelle sagesse dans cette parole…La véritable patience, c’est celle du premier instant,quand le cœur saigne encore, mais qu’il choisit malgré tout de se tourner vers Allâh.

Alors, mes chers enfants, ne voyez plus l’épreuve comme un mal,mais comme une invitation divine, une main tendue par l’Adoré,pour que tu t’approches de Lui avec amour, soumission et confiance.Car dans la douleur sincère, Allâh se révèle plus proche encore que dans l’aisance.Et dans ta patience, Il t’élève, te purifie, et t’enveloppe de Sa lumière.

⸻

—Mohammad Al Mansour Al Mohieddine TidjaniServiteur du rappel et de la voie du cœur-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Lettre d un P├¿re ├á ses Enfants en Allah   Sur les ├ëpreuves et la Sagesse Divine
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Lettre d’un Père à ses Enfants en Allah – Sur les Épreuves et la Sagesse Divine
URL: https://tidjaniya.com/fr/el-madrassa-ahmediya-fi-haqq-tariqa-tidjaniya-enseignement-sur-les-epreuves/

Lettre d’un Père à ses Enfants en Allah – Sur les Épreuves et la Sagesse Divine

Au Nom d’ALLÂH, le Très Clément, le Très Miséricordieux par excellence.Que la Prière et le Salut éternel d’ALLÂH soient sur la meilleure des créatures, Seïdina Mohammad, sur sa noble famille et sur tous ceux qui marchent sur ses traces.

MON CHER ENFANT,

« Salam ! » — Parole d’un Seigneur Très Miséricordieux.

Sache que ton véritable Cheikh n’est point celui que tu nommes du bout des lèvres, ni seulement celui dont tu écoutes les discours. Ton Cheikh véritable est celui dont tu tires une transformation réelle. Celui par qui ton âme s’élève, ton cœur s’épure et ta foi s’approfondit.

Ouvre bien ton cœur.Écoute avec attention.Prépare-toi intérieurement.Concentre-toi sur ALLÂH.

Les meilleurs cœurs sont les plus réceptifs. Et la recherche de la Vérité est le moteur inépuisable de la foi. Celui qui s’arrête dans cette quête a déjà cessé de croire.

Salam à tous mes enfants que nous aimons en ALLÂH,d’un père soucieux de leur élévation.

Fais bien attention, mon enfant : je ne te raconte pas des histoires.Je transmets, par la permission d’ALLÂH, des enseignements pour que tu en tires des leçons et que ton âme chemine vers ton Seigneur.

⸻

L’enseignement de notre Maître Bien-Aimé, Seyyidinâ Cheikh Ahmad Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret) — sur les Épreuves

J’ai reçu cet enseignement de mon Bien-Aimé, le Pôle Unique, le Trésor des Saints, qui a dit :

«Vous devez patienter sous l’ordre d’Allâh pendant que surviennent les épreuves et les malheurs. Ce bas-monde est la demeure des épreuves, semblables aux vagues de la mer.En vérité, Allâh n’a fait descendre le fils d’Adam dans ce monde que pour qu’il y rencontre tentations et épreuves. Il n’y a aucun espoir d’y échapper tant qu’il vit ici-bas.Patientez donc autant que faire se peut. Et lorsque l’épreuve frappe, consolez-vous en vous disant :“Ce monde n’a été créé que pour cela.”Toute l’humanité galope sur la même piste. Vous êtes semblables les uns aux autres.»

Ô mes enfants, sachez que nul ne vit dans cette demeure sans goûter à l’amertume de l’épreuve :• soit par un malheur,• soit par la privation d’un bien,• soit par la perte d’un être cher,• soit par des douleurs inexprimables que seul ALLÂH connaît.

Que celui qui est frappé patiente, et redouble de patience, qu’il avale la douleur par petites gorgées, car c’est pour cela que les serviteurs ont été placés ici.

ALLÂH – qu’Il soit glorifié – a assigné à chaque créature une destinée.Et nul ne peut percer le secret de Sa Volonté, sauf ceux qu’Il a choisis.Alors soumets-toi, mon enfant, et contente-toi de ce que le Maître t’assigne. Ne cherche pas à comprendre ce qui appartient à Son Mystère.

Et sache aussi :

« Avec chaque épreuve, il y a une faveur.Avec chaque accablement, un soulagement.Avec chaque difficulté, une facilité.Avec chaque étroitesse, une issue.Avec chaque patience, une victoire.Et après chaque dureté, un bienfait. »

Alors patiente, et patiente encore.Car tout a une fin. Toute chose a un aboutissement.

⸻

Prière et Louange

Ô mon Dieu !À Toi la louange et le remerciement, à la mesure de ce que Ta Science englobe,de Tes Noms sublimes, Tes Attributs parfaits,et toutes les louanges par lesquelles Tu T’es loué Toi-même,et par lesquelles Tes créatures T’ont loué.

Ô ALLÂH !Prie sur notre seigneur Mohammad,Celui qui a ouvert ce qui était clos,et clos ce qui a précédé,le soutien de la Vérité par la Vérité,le guide vers Ton droit chemin,ainsi que sur sa noble famille,selon sa valeur et à la mesure de son immense dignité.

Louange infinie à Toi, Ô Très-Haut,qui nous combles sans cesse par la bénédiction de notre Bien-Aimé Prophète Mohammad (sallAllâhou ‘alayhi wa sallam),le secret de l’existence, le Sceau des Prophètes, l’Imâm des Messagers.

Et par notre maître, notre éducateur et notre source de lumière,le Sceau des Saints, le Pôle Seigneurial,Seïdina Ahmad Tidjânî (qu’Allâh sanctifie son précieux secret).

⸻

Écrit pour les cœurs en quête de Vérité,par le pauvre serviteur d’Allah,Mohammad Al Mansour Al Mohieddine Tidjani.-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Lettre de Cheikh Ahmed Tidjani ├á Sidi Hajj  Ali Harazim  qu ALLAH les agr├⌐e
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Lettre de Cheikh Ahmed Tidjani à Sidi Hajj ‘Ali Harazim, qu’ALLAH les agrée
URL: https://tidjaniya.com/fr/lettre-de-cheikh-ahmed-tidjani-a-sidi-hajj-ali-harazim-qu-allah-les-agree/

Lettre de Cheikh Ahmed Tidjani à Sidi Hajj ‘Ali Harazim, qu’ALLAH les agrée

Voici une réponse que Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) envoya à Sidi Hajj ‘Ali Harazim (qu’Allah l’agrée) au prélude de son cheminement avec lui.

Par le Nom d’Allah le Tout-Miséricordieux, le Très-Miséricordieux. Qu’Allah prie sur notre Maître Mohammed, sur sa famille, ses Compagnons et les salue. Et que sur toi soit la paix.

Tu as évoqué la grande peine, pourtant nécessaire, que tu te donnes dans l’accomplissement des œuvres pour l’au-delà en vue d’atteindre ton but. Sache que ceci est dû à la part de ton âme qui est portée au repos et qui s’absorbe dans les passions car elle a imaginé pouvoir atteindre la station de la connaissance d’Allah (qu’Il soit glorifié et exalté) sans la moindre fatigue. Ainsi, elle s’est tournée vers le repos où ses passions l’ont menée. Si elle discernait que son but, à savoir la connaissance d’Allah, ne peut être obtenu qu’en fournissant tous les efforts que la voie spirituelle requiert, et en renonçant aux habitudes, elle aurait alors certainement répondu à l’ensemble de ces objectifs. En effet, elle désire que sa recherche aboutisse, mais elle s’imagine pouvoir obtenir cela sans détermination. De ce fait, elle ne répond pas à ce qui lui est demandé comme effort et comme délaissement des jouissances et des passions.

Il est nécessaire d’appliquer pour chaque obstacle les mesures appropriées. Celui qui pense pouvoir, dans son état actuel, s’opposer aux obstacles simplement par son cœur, et sans prendre en compte les règles adéquates, alors celui-là est ignorant des principes divins. De cette pensée, il ne récoltera que fatigue et point autre chose. L’exemple de l’obstacle est similaire à un nuage dans le ciel, et l’exemple de ce qui se trouve derrière comme effort est le soleil. Si le ciel s’éclaircit, alors le soleil apparait, mais si des nuages subsistent, ils constitueront alors un obstacle entre lui et nous. Il n’est pas concevable que subsistent des nuages dans le ciel et que le soleil apparaisse en même temps. Réfléchis et médite sur cela, tu profiteras d’une science immense.

Les obstacles ont ainsi couvert notre cœur, en l’inclinant à la paresse et en le conduisant autant que possible vers les passions. Ce dernier s’est donc empli des images des choses créées et éprouve un penchant envers elles. De là, le cœur troublé par les situations des passions s’est éloigné de la sainte Présence et de tout ce qui s’y rapporte. Toutes ces nuisances ne peuvent disparaitre du cœur que par l’obtention de la Grande Ouverture, qui est accompagnée des effusions de l’océan de la connaissance d’Allah. En dehors de cela, et tant qu’il restera dans ton cœur ces obstacles, n’espère pas le voir se vider des ténèbres et des troubles.

Certes, la Présence du Vrai est régie par des règles auxquelles elle ne déroge pas. Sache que ce qu’Allah (qu’Il soit glorifié et exalté) veut de toi au moment présent est exactement la situation dans laquelle tu te trouves. Alors fais halte dans ta servitude, là où Allah (qu’Il soit glorifié et exalté) t’a installé en cet instant : voilà ce qui prime pour toi. Cela te sera plus profitable que de jeter tes pensées dans un désir où s’interposeront des obstacles et dont la finalité ne mènera à rien. Donc soumets ta situation à Allah.

Et sache que tout ce que tu demandes surviendra au moment de l’échéance et du décret, et que cela ne peut être hâté par ton empressement. Si tu désires rompre avec ta situation pour illuminer ton cœur et le purifier, alors isole-toi dans un lieu, sans avoir de relation avec personne hormis Allah. Impose-toi de n’avoir aucun autre désir en dehors d’Allah (qu’Il soit glorifié et exalté) et consacre ton temps à l’évocation du Nom Unique (c.à.d. Allah), tu constateras les merveilles de cet état de pureté. Mais si ton âme ne t’assiste pas en cela, alors sache que c’est Allah (qu’Il soit glorifié et exalté) qui a voulu de toi ce qu’on a évoqué. Aussi, délaisse toutes les mauvaises pensées qui se succèdent dans ton cœur car elles te conduiront au manque de bienséance à l’égard d’Allah (qu’Il soit glorifié et exalté) et vis-à-vis de nous, en réclamant une chose qui n’est pas en adéquation avec ton intérieur, dans lequel il n’y a, de ces qualités demandées, que leur inverse.

Tu veux récolter sans semer,

Or celui qui recherche les perles doit plonger.

Et cela est suffisant si tu as compris.

En ce qui concerne l’obtention de la connaissance d’Allah au degré de Mohiedine ibn ‘Arabi (El Hatimi – qu’Allah l’agrée), je te la garantis, exception faite de sa station de Pôle, car je ne sais rien de sa situation, ni pour un autre que lui. Je ne puis te la garantir car cela dépend entièrement de la volonté propre d’Allah (qu’Il soit glorifié et exalté) et de Sa science.

Quant à ton amour envers nous, je te certifies que tu mourras avec si tu délaisses ce que nous craignons pour toi. Je redoute en effet que ta convoitise à travers nous ne rompe notre lien, et cela ne provient pas de moi mais de ton insistance à ce sujet. Ainsi, si ta vie se rallonge et que tu ne vois rien venir de tes convoitises, tu seras assailli de mauvaises pensées en ces termes : « Il n’y a plus rien à espérer, ni de profit à tirer. » Alors tu désespéreras de nous et tu regarderas ailleurs. Aussi, l’amour sera coupé à sa base et tu tomberas dans un mal que tu ne supporteras pas. Je ne vais pas te le détailler mais très certainement tu le verras si tu te coupes de nous, même si cela survient après un certain temps. Et alors tu éprouveras des regrets, mais regretter ne servira à rien.

Donc va et consacre-toi à ce que l’on t’a donné comme oraison, en te soumettant à Allah et en acceptant la position où Il t’a placé, jusqu’à ce que survienne pour nous et pour toi l’Ouverture, et délaisse ce qui est en dehors de cela.

Quant à ta demande de garantie de la connaissance d’Allah pure de toute confusion et dont la réalité serait liée à la Loi, tu n’en as point besoin car elle ne peut être qu’ainsi. Et je t’assure que tu ne seras pas dépouillé tant que tu demeures dans notre amour, assurance qui s’étend aussi pour tout ce qui se trouve en-dessous de cela comme l’entrée au Paradis sans jugement, etc.

Et je t’ai pardonné au sujet de choses que tu ignores concernant le manque de bienséance.

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Lettre de Se├»dina Ahmed Tidjani ├á Sidi Mohamed ibn Mechri  qu ALLAH les agr├⌐e
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Lettre de Seïdina Ahmed Tidjani à Sidi Mohamed ibn Mechri, qu’ALLAH les agrée
URL: https://tidjaniya.com/fr/lettre-de-seidina-ahmed-tidjani-a-sidi-mohamed-ibn-mechri-qu-allah-les-agree/

Lettre de Seïdina Ahmed Tidjani à Sidi Mohamed ibn Mechri, qu’ALLAH les agrée

Par le Nom d’Allah, le Tout-Miséricordieux, le Très-Miséricordieux. Que la prière d’Allah et la paix soient sur notre Maître Mohammed ainsi que sur sa famille et ses Compagnons.

Par la grâce d’Allah, nous envoyons cette lettre et la remettons entre les mains de notre bien-aimé et intime, celui qui dispose d’une grande place dans notre cœur, Sidi Mohamed ibn Mechri. Que la paix soit sur toi ainsi que la miséricorde d’Allah et Sa bénédiction ; et également sur notre bienaimé et intime, Sidi Abdelqader ibn ‘Allal, sur l’ensemble de ses enfants, tous ses proches et les vôtres, de même que sur l’ensemble des disciples, de la part de celui qui vous écrit, Ahmed ibn Mohamed Tidjani.

Sache, Sidi Mohamed, que ta lettre m’est bien parvenue et que j’en ai bien saisi le contenu. Ma réponse est que les affaires sont entre les mains d’Allah, Lui seul les relâche et les resserre, et personne d’autre que Lui ne peut en disposer. Ce que la servitude requiert devant ces circonstances éprouvantes, auxquelles Allah n’a pas accordé de résolution, est la soumission devant l’ordre d’Allah, l’agrément de Son décret, ainsi que la bonne opinion envers Lui dans le fait qu’Il ne l’a pas retenu par manque de générosité, mais parce qu’Il savait qu’il y avait là pour toi ce qui pouvait être à même de te corrompre. Il détient la science de toute chose : «Il se peut que vous ayez de l’aversion pour une chose alors qu’elle vous est un bien. Et il se peut que vous aimiez une chose alors qu’elle vous est mauvaise. C’est Allah qui sait, alors que vous ne savez pas.» (Sourate 2 La vache, verset 216)

Toutefois, dans ton cas, je pense que le manque d’exaucement survient du fait d’une déficience dans la présence durant le dhikr. Ne retourne pas à une telle attitude de préoccupation une seconde fois mais affaire-toi plutôt à l’accomplir avec une orientation sincère, non en vue d’un intérêt mais seulement pour rechercher Sa Face, conformément à ce dont nous t’avions informé. Contrains ton âme à cette conduite car elle essaie de fuir cela.

Si tu trouves des difficultés à te retirer, ou que tu souffres du froid, continue alors à t’orienter, même en dehors de la réclusion, et mange des potions chaudes accompagnées de condiments. Consacre un temps pour ton évocation et un temps pour ton repos, mais en étant assis, seul. Si tu te retires, ne mange alors que des potions chaudes avec des condiments. Cela est, dans ton cas, plus approprié contre le froid. Sois assidu dans ton évocation et dans le peu de fréquentations, autant que possible, ainsi que dans le fait de garder le silence. C’est là le couronnement de ce qui doit être fait en ce moment. Par contre et enfin, délaisse toute orientation vers les invocations particulières, car Allah – exaltée est Sa majesté – ne t’autorise nullement à le faire […]

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Lettre de Se├»dina Ahmed Tidjani ├á l ensemble des fr├¿res  qu ALLAH l agr├⌐e
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Lettre de Seïdina Ahmed Tidjani à l’ensemble des frères, qu’ALLAH l’agrée
URL: https://tidjaniya.com/fr/lettre-de-seidina-ahmed-tidjani-a-l-ensemble-des-freres-qu-allah-l-agree/

Lettre de Seïdina Ahmed Tidjani à l’ensemble des frères, qu’ALLAH l’agrée

Par le Nom d’Allah. Et prière sur le Messager d’Allah.

Je vous conseille de par les injonctions d’Allah – qu’Il soit glorifié et exalté – qui dit :

«[…] « Craignez Allah ! » Voilà ce que Nous avons enjoint à ceux auxquels avant vous le Livre fut donné, tout comme à vous-mêmes […]» (Sourate 4 Les femmes, verset 131)

Et aussi : «Il vous a légiféré en matière de religion ce qu’Il avait enjoint à Noé, ce que Nous t’avons révélé, ainsi que ce que Nous avons enjoint à Abraham, à Moïse et à Jésus : « Etablissez la religion ; et n’en faites pas un sujet de division. » Ce à quoi tu appelles les associateurs leur parait énorme […]» (Sourate 42 La consultation, verset 13)

Et aussi : «Et cramponnez-vous tous ensemble au câble d’Allah et ne soyez pas divisés […]» (Sourate 3 La famille d’Imran, verset 103)

Et aussi : «[…] Et quiconque craint Allah, Il lui donnera une issue favorable, [2] et lui accordera Ses dons par (des moyens) sur lesquels il ne comptait pas. Et quiconque place sa confiance en Allah, Il lui suffit. Allah atteint ce qu’Il Se propose, et Allah a assigné une mesure à chaque chose. [3]» (Sourate 65 Le divorce, versets 2 et 3).

Et aussi : «[…] Quiconque craint Allah, Il lui facilite les choses. [4] Tel est le commandement d’Allah qu’Il a fait descendre vers vous. Quiconque craint Allah, Il lui efface ses fautes et lui accorde une énorme récompense. [5]» (Sourate 65 Le divorce, verset 4 et 5).

Sachez que la piété (taqwa) est difficile à atteindre, car la bride permettant de la saisir est éloignée à un point tel qu’elle décourage ceux qui postulent à son accession. Ainsi, rares sont ceux qui parviennent à l’acquérir et à la maîtriser, exception faite des personnes dotées de la particularité.

Cela est dû au fait que les cœurs et les âmes sont empreints, en toute chose, du détournement d’Allah et de Ses commandements. Ils sont donc embourbés dans les limites de la nature humaine d’où ils ne peuvent espérer s’extirper. Telle est la situation des êtres humains à cette époque et en tout lieu, hormis de rares cas qui bénéficient de la préservation d’Allah le Très-Haut.

Ainsi, et pour les raisons qui viennent d’être évoquées, la mer des frayeurs et des troubles s’est agitée, celle des calamités et des afflictions a débordé et, inévitablement, chacun vient s’y noyer. Chaque fois qu’une personne implore la préservation et le salut contre un malheur, elle se voit entourée par d’autres calamités. C’est à ce propos que fait référence la parole suivante : « Viendra une époque où les gens subiront successivement les vagues des océans d’afflictions et de troubles. Ils ne pourront guère en tirer profit, si ce n’est par le biais de l’intensité de l’imploration, à l’image de celui qui est sur le point de se noyer. »

Toutefois, certaines œuvres, accomplies avec constance, permettent la sauvegarde contre ce que nous venons d’évoquer, ou tout du moins atténuent l’excès de ses feux. Il s’agit de l’abondance dans la demande de pardon et dans la prière sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). Il y a également l’évocation de la formule « Il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah. » De même, l’évocation de Sa parole (qu’Il soit glorifié et exalté) : «Pas de divinité à part Toi ! Pureté à Toi ! J’ai été vraiment du nombre des injustes» (Sourate 21 Les prophètes, verset 87) et Sa parole : « Allah nous suffit ; Il est notre meilleur garant » (Sourate 3 La famille d’Imran, verset 173). Ainsi, le serviteur s’éloignera de ces calamités, maux et impuretés à la mesure de l’abondance de ses évocations. Plus il diminuera en cela, plus il en sera atteint. Il appartient cependant à chacun d’entre vous d’accomplir ces évocations à la mesure de ses capacités.

Je vous enjoins d’implorer et de supplier avec abondance Celui qui est le parfait dans Sa gloire et Sa majesté. Certainement, Allah est clément et aimant avec Ses serviteurs. Généreux et dispensateur de grâce, Il ne peut laisser repartir vainement l’implorant qui le supplie à cause des malheurs et des afflictions qui l’entourent, ni celui qui tend ses mains vers Lui en sollicitant Ses dons et en espérant Sa générosité ainsi que Sa bienveillance, tout comme Il ne peut non plus laisser Sa miséricorde se détourner de lui. Certes, le médiocre est bien celui qui est incapable d’implorer et de supplier. Il ruine ainsi sa propre âme vis-à-vis d’Allah et ne peut être racheté.

Ayez des instants de retrouvailles devant la porte d’Allah. En effet, celui qui prend cette habitude sera recouvert par la miséricorde d’Allah et Ses souffles, ce qui dissipera ses malheurs et ses détresses. Il trouvera l’allègement dans les épreuves devenues trop lourdes à supporter du fait qu’Allah – glorifié et exalté – est riche et généreux et qu’Il aurait honte, considérant Sa générosité, de délaisser celui qui stationne régulièrement devant Sa porte, même pendant de courts instants, en le laissant sans possibilité d’échapper aux malheurs, ou en lui imposant un péril auquel il lui est impossible de se soustraire.

Préservez donc cet engagement et persévérez, même dans le peu, à certains moments du jour et de la nuit. Vous trouverez ainsi la facilité dans l’ensemble de vos situations ainsi que la délivrance contre de nombreux maux […]

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Lettre de Se├»dina Ahmed Tidjani ├á l un de ses aim├⌐s de Boussemghoune
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Lettre de Seïdina Ahmed Tidjani à l’un de ses aimés de Boussemghoune
URL: https://tidjaniya.com/fr/lettre-de-seidina-ahmed-tidjani-a-l-un-de-ses-aimes-de-boussemghoune/

Lettre de Seïdina Ahmed Tidjani à l’un de ses aimés de Boussemghoune

Par le Nom d’Allah. Et que la prière et la paix soient sur l’Envoyé d’Allah.

Louange à Allah, nous adressons ce courrier à notre ami et aimé, celui comptant parmi les plus chers à nos yeux, Sidi Abou-l-Qacem ibn Yahya Semghouni. Que la paix soit sur toi ainsi que la miséricorde d’Allah le Très-Haut et Sa bénédiction, de même que sur ta mère, ta famille et tes enfants, de la part de celui qui t’écrit, qui t’aime et veut tout le bien pour toi, le serviteur d’Allah, Ahmed ibn Mohamed Tidjani.

J’ai bien reçu et lu ta lettre, lettre dans laquelle tu me demandes d’invoquer en ta faveur. Bien que je sois loin d’en être digne, je demande à Allah – qu’Il soit glorifié et exalté – par la valeur de Son Prophète (que la prière et le salut d’Allah soient sur lui) qu’Il t’immerge dans l’océan de Son attention et de Son amour en ce monde ainsi que dans l’au-delà. Amin.

Tu t’es également plaint d’un excès dans ton sommeil. Tu dois alors savoir que cela a pour origine deux causes principales :

La première est la persistance de l’insouciance, par le cœur, de l’évocation d’Allah.

La seconde tient à un excès de nourriture et de boisson, jusqu’à la limite du rassasiement.

Tant que ces deux raisons sont présentes, l’excès de sommeil est inévitable. Celui qui veut donc réduire en cela doit s’imposer, à certains moments, l’évocation d’Allah. Il doit, pareillement, diminuer la quantité de nourriture et de boisson et ainsi le sommeil diminuera.

Quant aux pollutions nocturnes, tu dois, avant de dormir, persister dans la récitation des versets suivants : «Par le ciel et par l’astre nocturne […]» jusqu’à «[…] ni secoureur» (Sourate 86 L’astre nocturne, versets 1 à 10), cela trois fois de suite. Ensuite, tu écris avec ton doigt, sans encre, sur ta cuisse droite « Adam » et sur la gauche « Hawa » ; ainsi, tu seras délivré des pollutions nocturnes […]

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Lettre de Sidi Ahmed Tijani   Epreuves et Soulagement
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Lettre de Sidi Ahmed Tijani – Epreuves et Soulagement
URL: https://tidjaniya.com/fr/lettre-de-sidi-ahmed-tijani-epreuves-et-soulagements/

Lettre de Sidi Ahmed Tijani – Epreuves et Soulagement

Parmi les lettres que Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) envoya à l’ensemble des disciples, il y a celle-ci.

Par le Nom d’Allah, louange à Lui – exalté soit Son éloge –, et prière et paix sur le Messager d’Allah. Cet écrit est adressé à l’ensemble de nos disciples bien-aimés et à chacun personnellement sans distinction, que la paix soit sur vous ainsi que la miséricorde d’Allah et Sa bénédiction, de la part d’Ahmed ibn Mohamed Tidjani.

On demande à Allah qu’Il déverse sur l’ensemble d’entre vous et sur vos élites les océans de Sa sollicitude et de Son agrément – qu’Il soit glorifié et exalté – à la mesure de ceux dont furent pourvus les plus grands Connaissants d’entre Ses serviteurs et des Gens exceptionnels. Et ce, jusqu’à ce que l’ensemble de vos méfaits en soit effacé et qu’aucun d’entre eux ne puisse être une cause de reproche. Que la totalité de vos péchés et des traces de vos négligences soit accueillie par le pardon et l’indulgence et que vous n’y soyez pas confronté.

On Lui demande également – qu’Il soit glorifié et exalté – de vous inscrire tous dans le registre des Gens de la félicité, dans lequel ne sont inscrits que les plus grands d’entre Ses Alliés (Aouliya) et de Ses Gens exceptionnels, de telle sorte que nulle modification ni changement ne soient possible. Qu’Il enduise vos regards du kohol de Ses lumières, celles qu’Il a déversées sur les esprits dans la préexistence. Qu’Il vous expose à Sa grâce en ce monde ainsi que dans l’au-delà. Qu’Il vous regarde de par Son regard de miséricorde par lequel celui qui est vu est alors écarté de l’ensemble des désagréments de ce monde et de l’au-delà.

Mais avec cela sachez tout de même que l’ensemble des serviteurs en cette demeure doit prendre part aux tribulations de l’époque, soit par un mal les atteignant, soit par la privation d’un bienfait, soit par la tristesse engendrée par la mort d’un aimé ou une destruction ou tout autre chose qui ne peut être entièrement dénombrée ni détaillée. Celui qui sera ainsi touché, qu’il patiente et redouble de patience afin d’avaler son amertume par petites gorgées, car ce n’est que pour cela que les serviteurs ont été placés en cette demeure. Quant à celui qui craint de ne pouvoir supporter sa charge, de ne pouvoir résister à ce qui surgit comme fardeaux, alors qu’il s’astreigne à accomplir l’une de ces deux choses ou les deux ensemble, et dans ce cas cela est meilleur.

Il s’agit :

– Premièrement, de réciter mille fois «Ya Latif» après chaque prière si cela est possible, sinon de le réciter mille fois le matin et mille fois le soir. Par cela, il précipitera la délivrance de son affliction.

Deuxièmement, de réciter cent prières sur le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) avecSalat Fatihi, en offrant la récompense à l’Envoyé d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui). S’il le peut, il accomplit cent prières après chaque prière, sinon cent le matin et cent le soir.

Pour chacune d’entre elles (c’est-à-dire «Ya Latif » et la prière sur le Prophète en lui offrant la récompense – que la prière et la paix d’Allah soient sur lui), il place l’intention qu’Allah – exalté – le délivre de tous ses malheurs et afflictions. Cela lui précipitera l’assistance très rapidement. Il en est de même pour celui qui a des dettes et se trouve dans l’impossibilité de les honorer, ou celui qui a une famille nombreuse et dont la pauvreté s’est intensifiée au point de ne trouver aucune porte d’accès dans les causes de subsistance : qu’il accomplisse l’une des deux affaires que nous avons évoquées ou les deux ensemble, il constatera très vite la délivrance d’Allah.

De même pour celui qui redoute que ne le touche subitement un malheur, comme la peur d’un injuste qu’il ne pourrait repousser ou le joug d’un créancier n’acceptant aucune excuse et aucun délai de retard, tout en ne possédant point l’argent réclamé, ou encore ces deux situations réunies, ou tout autre forme de crainte. Là aussi on s’astreint à effectuer l’une des deux choses évoquées ou les deux ensemble : cela dissipera rapidement ces maux. Si l’on fait une aumône, dans le peu ou le beaucoup, avec l’intention de repousser ce qui pourrait survenir, ou avec l’intention de hâter l’allègement de ce qui afflige et tourmente, cela est encore plus à même de précipiter la délivrance et le soulagement.

Ensuite, recommandez-vous mutuellement la patience et recommandez-vous mutuellement la miséricorde et prenez extrêmement garde à ne pas négliger les droits de vos frères dans ce qui permet d’attirer l’affection, de repousser une nuisance ou dans l’aide apportée face à une difficulté, car celui qui sera éprouvé par le mépris des droits des frères sera alors éprouvé par le mépris des droits divins. Et, certainement, Allah viendra en aide à Son serviteur dans la mesure où celui-ci vient en aide à son frère. Préservez votre cœur de détester ou de vouloir nuire à quelqu’un qui a agi dans la vérité, mais contrairement à vos désirs passionnels, ou qui a supprimé une chose vaine contraire à ceux-ci, car cela est considéré comme de l’association auprès d’Allah (chirk). Le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) a dit dans le sens de sa parole :

«L’association dans ma communauté est plus infime que les traces de mouvement de la fourmi sur la roche, et la plus infime de toutes est d’aimer à cause du faux et de détester à cause du vrai.»

De même, préservez vos cœurs d’aimer ou de faire l’éloge de celui qui accomplit ce qui est faux ou détruit ce qui est vrai, conformément à vos désirs passionnels, car cela aussi fait partie de l’association auprès d’Allah – exalté. Le croyant aime le vrai et aime ses gens, il aime qu’on accomplisse la vérité et que l’on agisse avec. Il désapprouve le faux et désapprouve ses gens, il déteste qu’on accomplisse le faux et que l’on agisse avec.

Et que la paix soit sur vous.

Remarque: Il est à signaler, en ce qui concerne nos propos sur la préservation des droits des frères, que cela doit se faire sans difficulté, ni contrainte, ni surcharge mais selon la capacité et la possibilité, sauf en certains cas lorsque l’on redoute de la part du frère une hostilité, une coupure (des liens de fraternité) ou une corruption du cœur. Qu’on s’empresse alors d’apaiser son cœur, car cela entraîne l’Agrément d’Allah – qu’Il soit exalté. Il est à noter également, concernant la réprobation des gens du faux, que cela doit s’accomplir par le cœur uniquement, car si cela s’extériorise par l’un de nos membres, cela peut provoquer un mal plus grave encore. Par conséquent, il est préférable de ne pas le manifester en dehors du cœur.

Et que la paix soit sur vous.

Recherche et traduction par la zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Lettre de Sidi Ahmed Tijani  qu Allah l agr├⌐e  aux disciples
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Lettre de Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée) aux disciples
URL: https://tidjaniya.com/fr/lettre-de-sidi-ahmed-tijani-qu-allah-l-agree-aux-disciples/

Lettre de Sidi Ahmed Tijani (qu’Allah l’agrée) aux disciples

Louange à Allah – qu’Il soit magnifié et exalté –, Sa grandeur est immense, Sa puissance est élevée, Sa majesté est sanctifiée. Cet écrit est adressé à l’ensemble des disciples de Fès et du Maghreb. Que la Paix soit sur vous ainsi que la miséricorde et la bénédiction d’Allah et que tout cela s’étende sur vous aussi longtemps que perdure le royaume d’Allah.

Du pauvre serviteur en Allah, Ahmed ibn Mohamed Tidjani :

Nous demandons à Allah, que Sa puissance soit magnifiée et que Son immensité soit élevée, qu’Il vous regarde tous par l’œil de l’amour et de l’agrément, par celui de l’attention et de l’inondation de grâce, par celui de l’élection et du choix. Que tout le bien de la religion, de ce bas-monde et de l’au-delà vous soit accordé autant que possible, que tous les maux touchant la religion, ce bas-monde et l’au-delà soient écartés de vous et qu’Il vous en protège, jusqu’à ce qu’Il ne laisse aucun péché, petit ou grand, sans l’avoir immergé dans l’océan de Son pardon et de Sa générosité, afin qu’Il n’ait plus de réclamation relative à vos péchés.

Qu’Il ne laisse aucune demande ou besoin, n’étant pas dans sa désobéissance, qui ne soit vite exaucé. Qu’Il vous prête main-forte dans ce qui vous est prédestiné ; si cela n’est pas en accord avec ce qui est prédestiné, qu’Il remplace toutes ces demandes par ce qui est meilleur et plus élevé. Qu’Il ne laisse aucun mal d’entre les maux provenant des mains des créatures, sans que ne s’interpose un soldat appartenant à Sa puissance et Sa souveraineté, si cela ne va pas à l’encontre de la prédestinée ; si cela va à son encontre, je demande à Allah qu’Il vous accorde Son entière douceur, Son aide, Sa facilité jusqu’à ce que ces maux vous soient ôtés et vous laissent ainsi en sûreté.

Je vous recommande, ainsi qu’à moi, de craindre Allah et de prendre garde à ce qu’Il ne vous surprenne point dans le péché car, certes, pour chaque péché, le serviteur subira deux malheurs qu’il ne pourra éviter. Un malheur dans ce bas-monde et un malheur dans l’au-delà. Le malheur dans l’au-delà surviendra sans aucun doute, à moins que ne lui succède le pardon d’Allah – qu’Il soit exalté. Le malheur dans ce bas-monde surviendra aussi assurément pour toute personne ayant commis un péché, à moins qu’il ne repousse ce malheur par l’aumône envers un pauvre, par une dépense dans le cadre des relations familiales ou par le fait de s’acquitter des dettes de l’endetté ou encore d’effacer une dette qui lui revenait.

Si rien de tout cela n’est accompli, alors le malheur frappera le serviteur. Donc, garde-toi et garde-toi encore de désobéir à l’ordre d’Allah. Si jamais il y a eu désobéissance, et le serviteur n’est pas infaillible, il faut se précipiter vers le repentir et le retour à Allah. Si cela n’est pas fait rapidement, le serviteur doit savoir qu’il est en train de perdre son estime auprès du Vrai. Dans cette situation, il est exposé à la colère d’Allah, à moins qu’à cause de son péché il ne ressente en permanence en son cœur qu’il la mérite, et à condition qu’Allah lui accorde Son pardon. Il en a donc le cœur brisé, conscient de sa chute et de la déchéance de son nafs, sans aucune arrogance de sa part. Le serviteur est alors dans la voie du bien tant qu’il se trouve dans cet état.

Prenez garde ! Nous cherchons protection auprès d’Allah contre le fait de se sentir à l’abri de Sa ruse en ce qui concerne nos péchés, et de se sentir en sûreté face à Son blâme. Certes, pour celui qui demeure longtemps dans cet état vis-à-vis d’Allah, cela est une preuve qu’il va mourir mécréant, et l’on cherche protection auprès d’Allah. Sachez que tout ce que vous apprendrez sur les particularités de ce Ouird est véridique et arrivera certainement. Donc prenez garde à sa négligence, même si ce n’est qu’une fois dans la vie. La condition du Ouird est de préserver les prières en groupe, conformément à la Loi (chari’a). Encore une fois, méfiez-vous de vous croire à l’abri de la ruse d’Allah dans le fait de commettre des péchés car, certes, cela est source de perdition. Ne rompez pas vos relations avec l’ensemble des créatures, mais particulièrement avec vos frères. Aussi, visitez-vous pour Allah, nouez des relations pour Allah et donnez à manger pour Allah autant que possible, sans difficulté ni gêne.

Vous devez patienter sous l’ordre d’Allah pendant que surviennent les épreuves et les malheurs. Ce bas-monde est la demeure de la mise à l’épreuve et des malheurs, similaires aux vagues de la mer. En effet, Allah n’a fait descendre le fils d’Adam en ce monde que pour qu’il se heurte aux tentations et aux épreuves. Ainsi, il n’y a aucun espoir pour le fils d’Adam d’éloigner cela de lui, tant qu’il vit dans ce bas-monde. Aussi faut-il patienter dans toutes les situations autant que faire se peut. Lorsqu’une épreuve ou un malheur s’abat, consolez-vous en vous disant que ce monde n’a été créé et érigé que pour cela, l’être humain n’y a été descendu qu’en vue de cette affaire et tout le monde galope sur la même piste. Sachez alors que vous êtes comparable à quiconque d’entre vous.

Sachez qu’à notre époque, personne ne peut se prémunir des péchés, car ils se déversent sur les gens comme une pluie abondante. Aussi, multipliez ce qui permet de les expier, et parmi ce qui y répond il y aSalat Fatihi. En effet, aucun péché isolé ou regroupé ne lui échappe, comme également la prière de glorification (Salat Tasbih) et l’évocation suivante que l’on doit répéter tous les jours trois fois : «Ô mon Seigneur ! Ton absolution est plus vaste que mes péchés et j’ai plus d’espoir en Ta miséricorde qu’en mes œuvres.»

Il y a aussi ce que l’on doit répéter nuit et jour et qui est :

«Il n’y a de divinité qu’Allah et Allah est le plus grand.

Il n’y a de divinité qu’Allah, Seul.

Il n’y a de divinité qu’Allah, Il n’a aucun associé.

Il n’y a de divinité qu’Allah, à Lui la royauté et à Lui la louange.

Il n’y a de divinité qu’Allah et il n’y a de puissance et de force qu’en Allah le Très-Haut, l’Immense.»

II y a aussiHisbou Saïfipour celui qui peut le préserver et autres formules de ce genre.

Et cette formule de demande de pardon :

«Ô Allah ! Je Te demande pardon pour tout péché dont je me suis repenti auprès de Toi et que j’ai recommencé. Et je Te demande pardon pour tout ce que je T’ai promis mais dont je n’ai pas tenu l’engagement. Et je Te demande pardon pour toute œuvre par laquelle j’ai cherché Ton visage mais dans laquelle je T’ai mélangé avec autrui. Et je Te demande pardon pour chaque bienfait que Tu m’as accordé et que j’ai utilisé dans Ta désobéissance. Et je Te demande pardon, ô Connaisseur du caché et de l’apparent, pour tout péché que j’ai accompli dans la clarté du jour ou l’obscurité de la nuit, en assemblée ou isolé, caché ou en public, ô le Bienveillant.»

Ainsi que l’invocation : «Ô Celui qui a fait apparaître le beau et cacher le laid…»

Recevez la bonne nouvelle que, certes, toute personne qui meurt en notre amour sera ressuscitée parmi les gens du Salut, quelle que soit sa situation et tant qu’elle ne se croit pas à l’abri de la ruse d’Allah. De même, tous ceux ayant adopté notre Ouird seront ressuscités parmi les gens du Salut, ils entreront au Paradis sans être jugés et sans subir de châtiment, eux, leurs parents, leurs femmes, leurs enfants mais pas leurs petits-enfants ; à la condition cependant de croire, de ne pas renier notre amour et de ne pas se sentir à l’abri de la ruse d’Allah comme nous l’avons précédemment évoqué. Ainsi, ils seront les voisins du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dans les plus hauts degrés du ‘Illiyine et seront en sûreté de l’instant de leur mort jusqu’à leur entrée au Paradis.

Et que la paix et la miséricorde d’Allah soient sur vous ainsi que Sa bénédiction.

Texte tiré et traduit deDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Lettre de Sidi Ahmed Tijani au Sultan Souleiman  qu ALLAH les agr├⌐e
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Lettre de Sidi Ahmed Tijani au Sultan Souleiman, qu’ALLAH les agrée
URL: https://tidjaniya.com/fr/lettre-de-sidi-ahmed-tijani-au-sultan-souleiman-qu-allah-les-agree/

Lettre de Sidi Ahmed Tijani au Sultan Souleiman, qu’ALLAH les agrée

Louange à Allah, à la mesure de l’ensemble des louanges qu’Il s’adresse à Lui-même, au sein de la Sainte Présence inaccessible de Son Essence élevée, magnifiée est Sa grandeur, puissante est Sa splendeur, exaltée est Sa puissance, sanctifiées sont Sa majesté et Sa générosité.

Cet écrit est adressé au joyau sans pareil, la brise généreuse, le détenteur des qualités nobles et majestueuses, au caractère honorable et agréable, à la nature large et protectrice. La perle précieuse qui garde dans sa coquille tous les êtres vivants, aux attributs aimables, noble en caractère et en mérite. Le devancier dans l’obtention de tout ce qui est précieux, celui qui s’élève dans les plus hautes sphères de la considération. Celui qui a porté haut l’étendard de la noblesse, qui s’est rehaussé par son aspiration, loin des lieux de la bassesse et de la suspicion, celui qu’Allah entoura de toutes parts par les armées de la puissance et de l’affermissement, celui vers qui se précipite la majesté et la singularité, celui dont le soleil de la félicité s’est élevé jusqu’au ciel de la majesté et de la dignité, dont l’éclat de la pleine lune a illuminé les ténèbres de l’époque. On désigne par là l’Émir des croyants, le lieutenant du Seigneur des mondes, notre maître et seigneur Souleymane fils de notre maître Mohammed, le noble Chérif, à la majesté établie. Que la paix soit sur vous ainsi que la miséricorde d’Allah et Sa bénédiction de la part de celui qui vous écrit, le pauvre en Allah, Ahmed ibn Mohamed Tidjani el Hassani.

Avec cela, on demande à Allah – magnifiée est Sa grandeur et sanctifiés sont Ses Noms et Ses Attributs – qu’Il perpétue sur notre maître le souffle des vents impétueux par Son secours et Son affermissement, qu’Il lui accorde dans les jardins de la guidée un emplacement d’aide et de droiture, qu’Il remplisse son cœur de la crainte d’Allah en secret et en public, car ce n’est qu’à travers elle que la station de ceux qui réussirent dans les deux demeures fut obtenue. Ce n’est que par elle que réussirent en ce monde et en l’au-delà ceux qui ont remporté l’agrément d’Allah. Il n’y a pas de station plus élevée qui hisse le serviteur au plus haut, en le purifiant des caractères ignobles qui l’avilissent au plus bas des degrés. C’est Lui l’Allié en cela et le Capable.

Ensuite, ce que je te conseille vivement et qui est même indispensable, car c’est en y contrevenant qu’on tombe dans la perte, est de dissimuler ce que l’on a évoqué précédemment et de tout cacher sans exception. Certainement, les secrets ont pour tombeau la poitrine des gens purs, les secrets ont pour tombeau la poitrine des grands hommes, oui assurément les secrets ont pour tombeau la poitrine des élites. L’un des grands hommes a récité ces vers :

Le secret auprès de moi est cloîtré dans une pièce fermée

Dont les clefs ont été perdues et la porte cadenassée.

Ne peuvent dissimuler un secret que les détenteurs de noblesses

Car le secret chez les gens vils est gaspillé.

Et personne ne peut se passer du conseil d’autrui, ni le généreux ni le parfait.

Sache qu’Allah le Très-Haut – glorifié et honoré – t’a délégué indubitablement la situation de Ses créatures et t’a confié le dépôt de Sa Terre et de Ses gens. Tu comptes parmi les intendants d’Allah, chargés de la terre d’Allah et de Ses serviteurs, et certes Allah t’interrogera sur Son dépôt et tes agissements envers celui-ci.

Prends garde qu’Allah ne te trouve négligeant et distrait sur Son affaire. Certes, on ne peut la parfaire dans tous ses aspects, en raison de l’époque et de la situation, du manque de moyens et de l’état des gens ; aussi, ta démarche doit se limiter à la parole d’Allah : «Craignez Allah autant que vous le pouvez» (Sourate 64 La grande perte, verset 16) et à la parole du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Si je vous ordonne une chose, faites-en ce que vous pouvez ; et si vous je vous interdis une chose, alors délaissez-la.»

Je te mets en garde au sujet des particularités dont Allah le Très-Haut t’a gratifié par Sa grâce. Ne te crois pas immunisé contre le stratagème d’Allah dans toutes les situations. Allah le Très-Haut dit : «Seuls les gens perdus se sentent à l’abri du stratagème d’Allah.»  (Sourate 7 Al-Araf, verset 99) car certes Allah – qu’Il soit exalté –, au-delà de Ses bienfaits particuliers, possède un stratagème, une intrigue et une jalousie par lesquels Il se saisit de Son serviteur d’où il ne s’y attend pas, même s’il compte parmi ceux qui ont reçu des particularités.

Je te conseille de prendre soin des faibles parmi les créatures car ils sont la cible du regard divin, et ta station s’élèvera à la mesure de ta sollicitude envers eux. Je te conseille de prendre soin des opprimés, car le Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) dit, dans le sens de sa parole, que celui qui se voit confié par Allah la charge de régner puis se cache à ceux qui sont dans le besoin pour ne pas s’en occuper, Allah se cachera à lui. C’est-à-dire que lorsqu’il aura besoin d’Allah pour une affaire qui vient de s’abattre sur lui et qu’il Lui présentera cette demande, implorant Son secours, Allah ne s’en occupera pas et ne se tournera pas vers lui, Il ne se souciera point de son invocation et de son imploration. Par Allah ! Par Allah ! Réfléchis bien à la façon de satisfaire Allah en prenant soin du besoin des opprimés, sans insouciance ni négligence.

Et que la paix soit sur vous ainsi que la miséricorde d’Allah et Sa bénédiction, et qu’Allah prie sur notre Maître Mohammed, sa famille et ses Compagnons et les salue.

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Lettre de Sidi Ahmed Tijani aux disciples de Guemar  qu ALLAH l agr├⌐e
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Lettre de Sidi Ahmed Tijani aux disciples de Guemar, qu’ALLAH l’agrée
URL: https://tidjaniya.com/fr/lettre-de-sidi-ahmed-tijani-aux-disciples-de-guemar-qu-allah-l-agree/

Lettre de Sidi Ahmed Tijani aux disciples de Guemar, qu’ALLAH l’agrée

Lettre de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) à l’attention des disciples de la région de Guemar (Algérie), dictée à son scribe le Mouqadem Sidi Ahmed ibn AbdSalem Filaly (qu’Allah l’agrée).

Louange à Allah. De la part de l’illustre Imam, à la lignée noble, guide pour les créatures, la preuve éclatante de l’Islam, le Connaissant en Allah Abou-l-‘Abbas, notre maître et seigneur Ahmed ibn Mohamed ibn Salim Tidjani le Chérif hassanite.

« À l’ensemble de nos aimés et détenteurs de notre affection, les disciples de Guemar, dans leur ensemble et chacun personnellement. Que la paix soit sur vous ainsi que la miséricorde d’Allah le Très-Haut, Sa bénédiction, Ses salutations et Son agrément tant que l’existence et le néant ne se rejoignent pas. Je rends grâce à Allah pour vous, Lui en dehors de qui il n’y a point d’autre divinité. Ensuite,  je demande à Allah – glorifié et exalté – qu’Il vous octroie le don d’être sous Sa suffisance, Sa tutelle, Sa défense, Sa protection, Son alliance, Sa guidance, Son attention, Son soin, Sa surveillance, Sa garde, Son choix, Sa puissance, Son invincibilité, Sa sauvegarde. C’est de Lui que provient l’aide et en Lui que se place la confiance infaillible.

Je recommande au mouqadem d’exhorter les disciples, de leur faire le rappel, de les conseiller, de visiter leurs malades, d’assister à leurs funérailles, de prendre soin de ceux qui sont bien portants, de veiller à les soulager face à ce qui les préoccupe, d’endurer patiemment leur nuisance, de reconnaître leurs qualités, d’être indulgent devant leurs fautes, de s’empresser de les satisfaire, de les réconcilier mutuellement, de veiller à ce qui permet la bonne entente de leurs cœurs, sans se considérer lui-même comme plus avantagé qu’eux. Il doit enseigner à ceux qui sont ignorants, rappeler à ceux qui oublient, inciter ceux qui sont insouciants. Qu’il ne soit pas avare à leur égard de ce qu’il possède entre ses mains.

Je recommande aux disciples d’avoir de la bienséance envers lui, de l’honorer et le respecter, de lui obéir en ce qu’il recommande et défend, et d’être à son service car il est le représentant du Cheikh.

Je vous recommande la crainte d’Allah en secret et en public, de retourner vers Allah en toute chose, infime ou immense, de suivre la Sounna dans les paroles et les actes, de vous détourner des créatures dans l’acceptation ou le rejet, d’être satisfait d’Allah dans le peu ou le beaucoup, dans ce qui est enviable ou méprisable, de prendre la Sounna pour juge dans vos paroles, vos pensées, vos actions et inactions. Et n’agissez que pour Allah en toute chose.

Je vous défends le colportage des rumeurs, de fréquenter les dévergondés qui n’ont aucune moralité. Occupez votre temps à ce qui vous sera profitable à la fin de votre vie et dont vous bénéficierez des conséquences dans l’au-delà. Je vous recommande de préserver votre temps, d’être assidu dans l’accomplissement de vos oraisons et d’être éveillé à la surveillance de votre Créateur, ainsi que de celle de Ses témoins parmi vous. Soyez aussi éveillés à Son pouvoir d’agir contre vous, dans tous vos états.

Je vous enjoins à vous fréquenter mutuellement, à vous aimer et à vous visiter entre vous. Faites en sorte que votre négoce le plus fructueux soit votre affection, car comme l’a dit celui qui est le véridique digne de foi (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) : «Vous n’entrerez au Paradis que lorsque vous croirez, et vous ne croirez que lorsque vous vous aimerez…» Ou dans le sens de ce qu’il a dit (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui).

Prenez soin de vos prières, embaumez votre temps et corrigez votre conduite. Conseillez-vous mutuellement, serrez-vous les mains, concertez-vous, visitez-vous les uns les autres, donnez-vous à manger, recommandez-vous mutuellement le convenable, entraidez-vous et veillez au respect du caractère sacré de chacun, vous conformant ainsi à ce que réclament les droits de la fraternité.

Que la prière et la paix soient sur notre Maître Mohammed ainsi que sur sa famille. »

De par la permission de Seïdina (qu’Allah l’agrée), moi son scribe Ahmed ibn AbdSalem Filaly, serviteur de la Hadra Tidjaniya, je vous salue. Que la paix soit sur vous.

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Lettre de Sidi Ahmed Tijani ├á un dignitaire  qu Allah l agr├⌐e
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Lettre de Sidi Ahmed Tijani à un dignitaire, qu’Allah l’agrée
URL: https://tidjaniya.com/fr/lettre-de-sidi-ahmed-tijani-a-un-dignitaire-qu-allah-l-agree/

Lettre de Sidi Ahmed Tijani à un dignitaire, qu’Allah l’agrée

Parmi les conseils qu’il a écrits (qu’Allah sanctifie son précieux secret) à l’un des hauts dignitaires au sein de l’État, il y a les suivants.

Par le Nom d’Allah, et prière sur le Messager d’Allah. Louange à Allah, exaltée est Sa majesté, puissante est Sa grandeur, élevée est Sa gloire, sanctifiées sont Sa magnificence et Sa générosité.

Cet écrit est adressé à l’érudit éveillé, au savoir maîtrisé, l’honorable, aux qualités agréables, aux comportements et aux nobles mérites, untel fils d’untel. Que la paix soit sur vous ainsi que Sa miséricorde, Sa bénédiction, Ses salutations et Sa clémence. De la part de celui qui vous écrit, le pauvre serviteur en Allah, Ahmed ibn Mohamed Tidjani el Hassani.

On demande à Allah, exaltée est Son immensité, sanctifiés sont Ses Noms et Ses Attributs, qu’Il te mette en ce monde et en l’au-delà parmi les élites de la communauté, qu’Il te mette parmi ceux qu’Il considère par un regard d’attention, de particularité et d’amour complet, dans la pure particularité, jusqu’à ce que tous tes péchés ne soient plus considérés, et que tes bonnes actions soient acceptées dans n’importe quelle situation. Et veille à ne pas croire que cela est improbable, car Allah – glorifié et exalté – détient un domaine dans Sa grâce qui se trouve au-delà de tous les domaines des domaines du commandement, de l’interdiction et de la rétribution en bien et en mal, de l’expression, des devoirs et des exigences, ces degrés-là étant ceux concernant l’ensemble des créatures. En ce qui concerne le domaine de Sa grâce, cela n’est réservé qu’à ceux qu’Il particularise et choisit – qu’Il soit glorifié et exalté – pour ceux qu’Il veut d’entre Ses créatures, et ce domaine Il l’a placé – qu’Il soit glorifié et exalté – auprès de Lui comme une effusion surabondante de Son océan de générosité et de largesse, et son émanation ne dépend aucunement d’une cause ou condition préalable, ni même de l’abandon d’un acte répréhensible. Cette affaire n’est établie exclusivement que par le choix de Son élection, sans considérer la conformité du serviteur à son engagement, ou bien l’emprunt du chemin de la droiture ou de la route de la désobéissance malsaine. N’est pris en compte ni pour qui cela est octroyé ni la raison pour laquelle cela lui est accordé. Et celle d’entre les créatures qui est sujet d’une telle grâce dans ce domaine, alors sa félicité lui sera complétée dans l’au-delà sans faille ni frayeur.

Quant à ce à quoi je t’exhorte, écoute attentivement ce que notre Seigneur nous dit dans Son Livre, car cela est ce qui suffit comme exhortation. Il dit – qu’Il soit glorifié et exalté : «Ô vous qui avez cru ! Craignez Allah. Que chaque âme voit bien ce qu’elle a avancé pour demain. Et craignez Allah, car Allah est parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. [18] Et ne soyez pas comme ceux qui ont oublié Allah ; [Allah] leur a fait alors oublier leurs propres personnes ; ceuxlà sont les pervers. [19] Ne seront pas égaux les gens du Feu et les gens du Paradis. Les gens du Paradis sont eux les gagnants [20].»  (Sourate 59 L’Exode, versets 18 à 20)

Et Il dit – qu’Il soit glorifié et exalté – : «Ô vous qui croyez ! Craignez Allah et parlez avec droiture [70] afin qu’Il améliore vos actions et vous pardonne vos péchés. Quiconque obéit à Allah et à Son Messager obtient certes une grande réussite [71].» (Sourate 33 Les Coalisés, versets 70 et 71)

Et Il dit – qu’Il soit glorifié et exalté – : «[…] « Craignez Allah ! » Voilà ce que Nous avons enjoint à ceux auxquels avant vous le Livre fut donné, tout comme à vous-mêmes […].» (Sourate 4 Les femmes, verset 131)

Et Il dit – qu’Il soit glorifié et exalté – : «Et craignez le jour où vous serez ramenés vers Allah. Alors chaque âme sera pleinement rétribuée de ce qu’elle aura acquis. Et ils ne seront point lésés.»  (Sourate 2 La vache, verset 281)

Et Il dit – qu’Il soit glorifié et exalté – : «Ô vous qui avez cru ! Préservez vos personnes et vos familles d’un Feu dont le combustible sera les gens et les pierres, surveillé par des Anges rudes, durs, ne désobéissant jamais à Allah en ce qu’Il leur commande, et faisant strictement ce qu’on leur ordonne.» (Sourate 66 L’interdiction, verset 6)

Sache que tu te trouves debout entre deux positions : tu peux d’une part te saisir sans limite de bienfaits et de bonté, de l’autre rassembler sans fin le summum des épreuves et des maux. Aussi, considère-toi, en ton cœur, sous la surveillance infaillible d’Allah et regarde Ses créatures avec l’œil de la compassion, et les faibles et miséreux avec l’œil de la bienveillance et de l’aide afin de répondre à leurs besoins. Je te mets en garde contre le fait de les mépriser et de les négliger dans la transmission de leur requête à notre maître le Sultan. Sache qu’Allah – glorifié et exalté – surveille chaque regard de Son serviteur par lequel il regarde. Celui d’entre les détenteurs de hautes positions et dignités qu’Il trouve regardant Ses serviteurs par l’œil de la bienveillance et de la miséricorde, étendant sur eux des ailes bienfaitrices, leur accordant de la considération à cause de l’œil par lequel Allah les regarde, les honorant à cause de ce regard-là, s’empressant de répondre à leurs besoins selon toutes ses possibilités, et faisant cela pour Allah, celui-là, Notre Seigneur – qu’Il soit glorifié et exalté – le regarde par le regard de la miséricorde, de l’honneur et de la valeur, et Il précipitera la résolution de ses besoins et le préservera comme un enfant est protégé par son père. Ô qu’il est bienheureux celui qui a remporté ce regard de Son Seigneur !

S’il se trouve par contre sur l’autre regard – et nous cherchons protection auprès d’Allah contre le manque de sollicitude envers Ses créatures –, s’abstenant de répondre à leurs besoins, s’éloignant de toute miséricorde et compassion à leur encontre, et bien sa part, comme il est connu, sera le Feu. Allah – qu’Il soit glorifié et exalté – dit à l’adresse de celui qui est caractérisé par cela :

«Saisissez-le ! Puis mettez-lui un carcan ! [30] Ensuite, brûlez-le dans la Fournaise ! [31] Puis liez-le avec une chaîne de soixante-dix coudées ! [32] Car il ne croyait pas en Allah, le Très-Grand [33] et n’incitait pas à nourrir le pauvre. [34]» (Sourate 69 Al Haqqah, versets 30 à 34)

Et cela te suffit en tant qu’avertissement. On demande à Allah pour toi la conformité et la guidance, et l’immersion dans l’océan de la guidée et de l’affermissement, car Il est Celui qui soutient jusqu’à cela et qui est capable en tout cela.

Et que la prière ainsi que les salutations soient sur notre maître Mohammed ainsi que sur sa famille et ses Compagnons.

Texte tiré et traduit du livre Djawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Lettre de Sidi Ahmed Tijani ├á un juriste
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Lettre de Sidi Ahmed Tijani à un juriste
URL: https://tidjaniya.com/fr/lettre-de-sidi-ahmed-tijani-a-un-juriste/

Lettre de Sidi Ahmed Tijani à un juriste

Parmi les lettres de Seïdina Ahmed Tidjani (qu’Allah sanctifie son précieux secret) retranscrites dans Djawahirou-l-Ma’ani, se trouve celle adressée à un juriste, notable de la ville de Salé.

Louange à Allah, prière et salut sur le Messager d’Allah.

Ton courrier nous est parvenu, nous l’avons lu et saisi le sens de son contenu. Tu nous as interrogés à propos de notre situation et celle de nos compagnons. Sache que, par la grâce d’Allah, nous allons bien et sommes dans le bien, à Lui la louange et la gratitude jusqu’à Son agrément. Il a répandu sur nous, ainsi que sur nos compagnons, ce qu’Il a répandu sur l’ensemble des musulmans. Louange à Allah dans toutes les situations. Nous demandons à Allah – glorifié et exalté – qu’Il nous couvre de Son attention dans ce monde et dans l’au-delà. Qu’Il nous inonde, ainsi que toi, de Sa bonté et de Sa générosité, de cet instant et à jamais. Qu’Il soit pour nous et pour toi un allié, un secours, un appui et un soutien dans tous les états, dans la facilité comme dans la difficulté. Qu’Il nous enveloppe, ainsi que toi, de Sa protection la plus complète, Sa constante préservation et Sa plus précieuse sauvegarde. Il est, certes, le Garant en cela et le Capable.

Et ce à quoi je t’exhorte, dans ton cheminement et dans tes actes, est d’accrocher fermement ton cœur à Allah autant que faire se peut. Résigne ton cœur en le consolidant dans les voies des décrets divins. N’accoutume pas ton âme souillée à s’impatienter devant l’ordre d’Allah, car cela engendre la destruction du serviteur dans ce monde et dans l’au-delà. Et si autour de toi la situation se resserre et que persistent les malheurs, cherche alors refuge auprès d’Allah – exalté – et immobilise ta position devant la porte de Sa bienveillance. Implore, par la plénitude de Sa bienveillance, le soulagement et la dissipation de ce qui t’afflige, intensifie la supplication et l’invocation d’Allah pour cela.

Cependant, cela doit se faire dans un état où le cœur est entièrement absorbé par Allah, loin de toute distraction, à l’image d’une femme âgée ne possédant qu’un seul et unique enfant que l’on vient subitement lui arracher des mains pour lui trancher la tête. Elle implore dès lors l’aide d’Allah et l’assistance des gens afin que lui soit porté secours. Dans cet état, rien d’autre ne la tourmente, seul le sort de son enfant lui importe, son cœur ne s’intéresse alors plus à aucune autre affaire de ce monde ni de l’au-delà.

Voilà pourquoi celui qui se trouve être dans un tel état et qui, face aux malheurs et aux difficultés qui l’affligent, cherche refuge auprès d’Allah, tout en L’invoquant avec le nom « le Bienveillant » (Al-Latif) autant que possible, alors le soulagement lui sera apporté rapidement. Dans le cas contraire, la situation perdurera.

Et prends garde à ne pas t’exténuer dans la recherche de ton monde (matériel) jusqu’à outrepasser les limites qu’Allah a fixé dans Sa Loi, car tu te détruiras et tu n’auras plus de refuge auprès d’Allah. Comprends le sens de la parole prophétique (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) rapportée dans le Sahih qui dit : «N’est-ce pas en vérité que l’Esprit Saint a insufflé dans mon cœur qu’aucune personne ne mourra avant d’avoir épuisé sa subsistance. Donc craignez Allah et conduisez-vous décemment au cours de votre recherche, et ne supposez pas, lorsque vous voyez   venir les choses lentement, que vous pourriez être à même de les acquérir par la désobéissance à Allah. On ne peut en effet obtenir ce qui se trouve auprès d’Allah que par son obéissance.» Or cet océan est bien celui dans lequel tu vois l’ensemble des créatures se noyer et se perdre, sauf ceux que Sa grâce a préservés.

Gare, et gare encore, à rechercher continuellement le secours d’Allah pour chaque malheur. Avec cette façon d’agir, ton impatience face à la décision d’Allah deviendra une habitude. Tu ne tireras alors aucun profit de ta vie. Aussi, cette affaire ne doit se faire que de temps à autre : un moment tu t’affermis, en accord avec la décision d’Allah sans t’impatienter et sans demander le soulagement, et à un autre tu implores le soulagement d’Allah. Celui qui va vers Allah avec cette manière de faire,  les portes de la félicité lui seront alors ouvertes dans l’au-delà, et il parviendra à avoir une bonne vie, conformément à Sa parole – glorifié et exalté – : «Quiconque, homme ou femme, fait une bonne œuvre tout en étant croyant, Nous lui ferons vivre une bonne vie […]» (Sourate 16 Les Abeilles, verset 97).

Et ce que nous venons d’évoquer est suffisant. Que la paix et la miséricorde d’Allah soient sur toi.

Texte tiré et traduit du livreDjawahirou-l-Ma’ani

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



--------------------------------------------------------------------------------
TITLE: Lettre du Fqih Kensoussi  qu ALLAH l agr├⌐e
--------------------------------------------------------------------------------
TITRE: Lettre du Fqih Kensoussi, qu’ALLAH l’agrée
URL: https://tidjaniya.com/fr/lettre-du-fqih-kensoussi-qu-allah-l-agree/

Lettre du Fqih Kensoussi, qu’ALLAH l’agrée

Le Fqih Kensoussi (qu’Allah l’agrée) écrit ce qui suit : « Louange à Allah pour ce dont il a gracié Maoulana Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) comme l’en a informé le maître de l’existence (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui)  :

– Comme le fait que personne ne le précèdera dans l’entrée au Paradis, lui et ses compagnons, hormis les compagnons du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) .

– Comme le fait aussi qu’il (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) l’a informé que toux ceux qui accompliront une œuvre pieuse parmi les œuvres de bien, que ce soient des actes obligatoires ou surérogatoires et qui ont été accepté, et bien Allah lui octroie à lui et ses compagnons pour chaque œuvre ainsi effectuée par autrui plus de 100 000 fois le mérite accordé à l’auteur de cette œuvre. Et ainsi Allah accorde cette grâce à ce groupe alors qu’eux-mêmes sont allongés sur leur lit.

– Comme le fait aussi que ceux qui l’aiment entreront au Paradis alors que celui qui meurt en le détestant ne mourra qu’en état de mécréance et l’on cherche protection auprès d’Allah.

– Comme le fait aussi qu’il est lui le Pôle Caché dont Allah a caché la valeur vis-à-vis de tous les gens aux stations élevées hormis le Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et ce Pôle Caché est celui qui sert d’intermédiaire entre les prophètes (sur eux la paix) et les saints. Toute irrigation d’un wali d’entre les Aouliya ne se fait que par son intermédiaire et cela, que sa valeur soit grande ou petite.

En effet, toutes les irrigations surgissent de l’essence du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) et sont recueillies par les essences des prophètes (sur eux la paix) et de leurs essences celles-ci se déversent sur les Pôles, les Connaissants et les Saints, chacun à la mesure de son irrigation, mais cela qu’à travers l’intermédiaire de Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret). Quant à sa propre irrigation, elle provient de l’essence du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) sans intermédiaire. Cela entre dans le domaine des particularités que beaucoup ignorent.

– Comme le fait qu’il a dit : «Mon esprit et l’esprit du Messager d’Allah (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) sont comme ces deux-là, en montrant son majeur et son index, l’esprit du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) irrigue les prophètes et les messagers (sur eux la paix) et mon esprit irrigue les Pôles, les Connaissants et les Saints depuis la Préexistence jusqu’à l’éternité ». Et la cause de ces propos-là c’est que certaines personnes ont dénigré la parole du Cheikh lorsqu’il a dit : «Tous les Machaykh ont pris de moi dans le monde Invisible»aussi a-t-il dit les propos ci-dessus.

– Comme le fait qu’il a dit : «Si les grands Pôles voyaient ce qu’Allah a préparé pour les gens de cette voie, ils pleureraient en disant : « Ô notre Seigneur nous n’avons rien reçu. »»

– Comme le fait aussi que toutes les voies s’interrompront sauf sa voie et lorsque le Mahdi attendu apparaitra, il entrera dans sa Tariqa et prendra son aide.

Ce sont là sept situations que nous t’avons évoquées pour t’affermir et renforcer ton amour. Ensuite il y a d’autres choses nombreuses que l’on ne peut divulguer aux gens faibles, il est nécessaire de se taire. C’est pour cela que Cheikh a dit : «Si j’évoquais la faveur dont Allah nous a gratifié ainsi qu’à nos compagnons par le mérite de Salat Fatihi, certainement les grands Connaissants décrèteraient mon exécution.»Ces propos ne veulent point insinuer que cela contredit un point de la Loi (Chari’a) comme pourraient le penser ceux qui entendent ces déclarations. Mais cela entre dans l’allusion évoquée par le Pôle réunissant la Chari’a et la Haqiqa, Sidi ‘Abdelwahhab Cha’rani (qu’Allah l’agrée) dans le quatrième chapitre de son livre «Yawaqit wa Djawahir» où figure le passage suivant :

«[…] Car il existe des dévoilements accordés que certainement chaque Connaissant se doit de dissimuler d’entre les sciences des secrets que le Vrai – Exalté – manifeste en son cœur, et s’il les dévoile alors il sera démenti. C’est pour cette raison qu’Abou-l-Qacem Djouneïd, le maître de ce groupe (les Soufi) a dit : « Personne ne peut atteindre le degré de la Réalité (Haqiqa) sans que cent véridiques ne témoignent qu’il est un hérétique.»fin de citation

C’est aussi pour cette raison qu’Abou Houreïra (qu’Allah l’agrée) a dit cette parole : «J’ai reçu du Prophète (que la prière et la paix d’Allah soient sur lui) deux récipients de science. Un que je vous ai déversé et l’autre si je vous le déversais vous me trancheriez la gorge.» (Boukhari).

Et notre maître l’Imam ‘Ali (surnommé Zayn al ‘Abidin fils de l’Imam houseïn et petit-fils du Prophète- que la paix d’Allah soit sur lui et sa famille) a dit :

«Ô! Seigneur, cette science est précieuse, si je la divulguais,

« Tu adores les idoles ! » : voilà ce qu’on me dirait.

Des musulmans déclareraient licite mon sang,

Et trouveraient leur vil forfait excellent. »

Et qu’Allah soit le garant de notre préservation. Amine »

Écrit par le Fqih Kensoussi au début du mois de Mouharam l’année 1265 H.

Sidi Hajj Kensoussi (qu’Allah l’agrée) a écrit aussi : «Sache, ô mon frère, qu’Allah nous le permette à toi et à moi, que l’amour et la véracité envers ce Cheikh (qu’Allah sanctifie son précieux secret) sont la garantie des bienfaits en ce monde et en l’au-delà. C’est le trésor qui ne s’épuise pas, c’est l’élixir de richesse qui enrichit son détenteur d’un seul coup, c’est la forteresse invincible en laquelle celui qui y pénètre n’a rien à craindre des maux de ce monde et de l’au-delà. Louange Allah pour cela et adore ton Seigneur sincèrement pour Son Noble Visage et non dans un but intéressé, certes c’est cela l’élixir de richesse, c’est cela l’élixir de richesse, c’est cela l’élixir de richesse.»

Recherche et traduction par la Zaouiya Tidjaniya El Koubra d’Europe-e 



